Content from https://edu.iflytek.com/about-us/news/company-news/2091:
科大讯飞入选“2025福布斯中国人工智能科技企业TOP 50”
发布时间2025.05.13
5月11日，2025福布斯中国人工智能科技企业TOP 50评选结果公布，科大讯飞凭借在人工智能领域的核心技术突破、全场景应用落地及产业生态构建能力等方面的优势入选。
此次评选由全球知名商业媒体品牌福布斯中国携手福世合仑共同推出，聚焦中国人工智能产业核心赛道。评选从技术创新、市场表现、成果应用成效、团队文化、投融资状况、长期战略规划等多个维度出发，旨在挖掘人工智能领域中具有标杆意义的企业与人物。
自1999年成立以来，科大讯飞持续深耕智能语音、计算机视觉、自然语言处理、认知智能等人工智能核心技术研究。公司承建了中国唯一的认知智能全国重点实验室和语音及语言信息处理国家工程研究中心。2024年，科大讯飞作为第一完成单位的“多语种智能语音关键技术及产业化”项目获得2023年度国家科学技术进步奖一等奖。
在大模型领域，科大讯飞在2023年5月6日发布讯飞星火大模型，并持续升级。最新版本的讯飞星火大模型4.0 Turbo在各项能力上持续对标国际领先水平。今年1月，科大讯飞发布业界首个基于全国产算力平台训练的深度推理大模型——讯飞星火X1。4月，讯飞星火X1二度升级，在模型参数量比业界同行少一个数量级的情况下，数学、代码、逻辑推理、文本生成、语言理解、知识问答等通用任务效果显著提升，整体效果对标OpenAI o1和DeepSeek R1；融入更多场景复杂类型数据，模型泛化性取得进步，在教育、医疗、司法等重点行业进一步扩大领先优势。
在国产算力布局方面，科大讯飞联合华为打造的全国产化算力平台“飞星一号”长稳运行，全年平均使用率94%；国产超大规模智算平台“飞星二号”首批算力将在2025年交付试用。
科大讯飞做大模型第一天就确定了“1+N”的战略路径，持续赋能千行百业。
自讯飞星火发布以来，已在讯飞AI学习机、讯飞智能办公本、讯飞晓医APP等C端软硬件，以及教育、医疗、汽车、金融、工业、能源等B/G端业务赛道全面落地应用。目前，讯飞星火已成为国家能源、中国石油、中国移动等多个央国企的大模型合作伙伴。据公开数据统计及媒体报道，2024年全年，科大讯飞大模型解决方案中标项目数及中标金额均位列所有厂商首位。
生态建设上，截至今年4月22日，讯飞开放平台已开放809项AI产品及能力，聚集超过842.4万开发者团队，总应用数超过325万，累计覆盖终端设备数超过41.7亿，AI大学堂学员总量达到81万，链接超过1000万生态伙伴。此外，科大讯飞还在全国建设33个人工智能科技孵化器和产业加速中心，孵化了1678家科技创业企业，产值达428.48亿元，为AI创业团队提供产业落地支撑。
未来，科大讯飞将继续在核心技术上寻求创新突破，以人工智能推动千行百业数字化转型，携手各界伙伴，让数字技术更好地服务社会、满足民生需求。
*文中数据来源于实际应用

