Content from https://www.yinsfinance.com/article/1377474.shtml:
解码科大讯飞最新财报：AI战略驱动增长，现金流与产品化双轮并进
2024年全年，科大讯飞实现营业收入233.43亿元，同比增长18.79%；实现归母净利润5.60亿元。
4月22日晚间，人工智能龙头科大讯飞（002230.SZ）披露2024年报及2025年一季报，公司2024年全年营收达233.43亿元，同比增长18.79%，归母净利润5.6亿元，同时现金流创历史新高，经营性现金流净流入24.95亿元，同比激增超6倍，并拟派发现金红利2.3亿元。在AI技术加速落地的背景下，科大讯飞正以技术创新驱动业绩增长，持续释放商业价值。
经营基本面稳中提质强调产品化驱动
科大讯飞发布的一季报显示，2025年第一季度实现营业收入同比增长27.74%达46.58亿元，实现归母净利润和扣非净利润分别同比增长35.68%和48.29%，经营活动产生的现金流量净额较去年同期改善6.72亿元，公司经营基本面保持健康发展态势。
“2025年第一季度公司毛利增长35%，商机增长近50%。”科大讯飞董事长刘庆峰在4月22日举行的业绩说明会上表示，开源模型引发广泛关注，激发了全社会对大模型更强烈的认知，中国人工智能产业创新生态建设的速度进一步加快，对科大讯飞这样长期投入培育人工智能市场的企业有很大的长期好处。
2024年全年，科大讯飞实现营业收入233.43亿元，同比增长18.79%；实现归母净利润5.60亿元。Q4实现营业收入84.94亿元，同比增长20.71%，实现归母净利润9.04亿元，同比增长62.00%，单季盈利创历史新高。
刘庆峰称：“讯飞将来会强调产品化，产品化程度越高，毛利率和净利润会更加有保障。我们会让销售体系中产品占比越来越高，定制成本越来越少，需要做加法的项目越来越少，能做乘法的产品越来越多，这样毛利转换成利润的比例就会越来越高。”
截至2024年末，公司经营性现金流净流入24.95亿元，同比激增超6倍，创历史新高。同时，2024年研发投入达45.8亿元，占营收比例19.62%，为技术创新提供坚实支撑。
科大讯飞总裁吴晓加表示，公司在回款工作机制层面，通过优化并强化常态化回款催收工作，保障资金回收；业务结构方面，形成了具有更好现金流的GBC业务架构，其中C端收入占比提升且销售回款率高，有效增强了现金流入；在业务运作上，做强现金流较好的B端业务，同时优选G端业务，并借助优选客户和政府专项债的方式，提升了回款及时性。
对于研发投入，刘庆峰则表示，科大讯飞不会有阶跃式的增长，将保持相对健康的增长模式，未来毛利的增速会比研发投入增速更快，从而使得研发占比逐渐下降，释放更多的利润。
智慧教育领军，AI应用全面渗透
年报显示，公司的智慧教育、智慧汽车等业务板块表现突出，分别同比增长29.94%和42.16%。智慧教育业务收入占比达30.97%，是公司收入的重要支柱。此外，智慧医疗、开放平台及消费者业务也保持较高增速，分别同比增长28.18%和31.33%。
比如，讯飞智慧教育产品已在全国32个省级行政单位以及日本、新加坡等海外市场应用。其中，科大讯飞聚焦课堂主阵地，将原本面向校内教学、相互独立的智慧课堂和智慧窗产品融合升级，智慧课堂推出全学科教学评一体化方案，规模化覆盖智慧课堂周均教师活跃度超70%，学生周均活跃度约85%，有效提升了教师备课、课堂教学及学生学习的效率。
同时，以AI赋能语言学习和课堂教学，科大讯飞形成了面向个人用户的英语学习产品“易听说”和面向学校用户的产品“AI听说课堂”。年报显示，易听说2024年新增付费用户355万，同比提升35%；AI听说课堂产品已推广到全国30多个省份3000余所学校，惠及390万余师生。
“教育C端业务持续增长”，吴晓加表示，2024年以学习机为代表的教育C端硬件实现翻番增长，2025年一季度也是实现接近翻番，表现出非常好的增长势头。
此外，截至2024年12月31日，智医助理已覆盖全国30多个省市的670多个区县超过7万个基层医疗机构应用，累计提供约9.1亿次AI辅诊建议，辅助生产标准化电子病历超3.5亿次，经智医助理系统提醒而修正诊断的有价值病历超160万例，累计识别不合理处方数8600万份。
2024年，公司智能汽车业务新增前装智能化产品出货超900万套，再创新高，累计出货量超6300万套；年度在线交互次数达到136亿次，同比增长36%，月均活跃用户超2500万。大模型赋能政务场景的智办一体机发布，覆盖4500多种标准化事项及相关政策文件、60多种票证材料。由IDC发布的《中国语音语义市场份额，大模型催生AI增长新机遇》显示，科大讯飞在中国语音语义市场占有率位居第一。
刘庆峰指出，公司要坚定不移地做多语言大模型，为世界提供第二种选择，这也是讯飞新的战略增长点，“科大讯飞的机器翻译、语音合成已经覆盖80多个语种，去年1024首发了包含8个语种的多语言大模型，我们将往‘一带一路’和周边国家和地区输出多语言模型产品，翻译机、办公本、录音笔等产品第一季度在海外发展不错。”
国际拓展与政策红利支撑企业行稳致远
在全球化战略布局上，科大讯飞认为，以“一带一路”沿线国家为代表的国际市场是中国企业国际化的重要增量方向，如中东、东南亚等区域。科大讯飞基于人工智能领域的全栈自主可控和丰富技术产品积累，有能力向“一带一路”沿线国家提供多语种大模型和整体解决方案。
此外，科大讯飞方面提及，教育、医疗作为典型的民生工程，具备普惠性质，有望成为专项债的重点支持方向，教育业务、医疗业务也因此比原来有更多资金保障。
2025年，科大讯飞锚定“技术攻坚+应用拓展+双循环布局”三大战略方向：在核心技术层面始终保持国际领先，抢抓大模型发展机遇，用国际领先的核心技术为实际业务应用提供坚实保障，持续树立技术壁垒和领先优势；以创新优势解决社会刚需，积极推动人工智能相关技术的规模应用，实现人工智能技术与多行业、多领域的深度结合；从战略上逐步形成国内、国际两个市场的相互补充和风险对冲。
平安证券称，公司AI商业飞轮效应不断显现。公司实现了AI行业应用(智慧教育、智慧医疗、智能汽车、企业AI解决方案等)、AI开放平台和AI消费者产品三大AI落地商业化体系，随着应用规模的持续扩大，由数据驱动的“模型算法一产品价值一业务增长”商业飞轮效应正在不断显现。
招商证券认为，科大讯飞业绩符合预期，毛利率维持稳定，期间费用率略有优化。AI技术驱动B端C端业务稳定增长，星火大模型商业化落地逐步加速。公司在AI领域持续加大投入，AI生态建设成果显著，维持“强烈推荐”投资评级。
同花顺iFinD数据显示，近六个月累计共11家机构发布了科大讯飞的研究报告，预测2025年最高目标价为73元，最低目标价为59元，平均为66元；预测2025年净利润最高为16.38亿元，最低为7亿元，均值为8.79亿元，较上年同比增长56.90%。

