Content from http://ah.anhuinews.com/kjyww/202501/t20250125_8206994.html:
中安在线、中安新闻客户端讯 1月25日，以“夯实·飞跃”为主题的科大讯飞2024-2025年公司年会在中国科学技术大学举行。科大讯飞董事长刘庆峰以《踏平坎坷成大道》为主题演讲，分析产业发展态势，交出科大讯飞2024年成绩单、立下2025年新目标，并广发英雄帖招揽人才。
大模型时代，科大讯飞坚持“双轮”引擎：讯飞星火大模型（以下简称“讯飞星火”）的底座能力持续升级、应用快速落地。2024年，科大讯飞已找到大模型红利兑现的关键钥匙，取得央国企市场中标数和中标金额双第一，并在教育、医疗、金融等多个领域获行业第一。
“2025，我们比以往任何时候都更有信心！”刘庆峰表示，讯飞星火的战略生态位非常清晰：坚持自主可控、面向民生刚需、面向国家战略需求以及赋能科研与生产。“聚焦自主可控的底座能力和重点应用赛道，以长期主义精神保持战略定力”，在通用人工智能发展的新阶段，科大讯飞将做全栈自主可控的大模型国家队。
“双轮”驱动决胜2024：
讯飞星火5次升级，行业应用多项第一
2024年，是“风雪交加、狼烟四起”的一年。
国际上，人工智能成为全球科技博弈最紧张、最激烈的领域。OpenAI、NVIDIA等技术、算力不断迭代升级，通用大模型的天花板被持续打开。
国内，“百模大战”逐渐收官，业界巨头投入，头部玩家凸显：既有字节、阿里这样强资源的互联网大厂，也有Kimi、DeepSeek这样独具特色的新锐势力。
“这一年，在算力少、需求多的情况下，我们披星戴月、风雨兼程、坚定前行！”刘庆峰动情地说。讯飞员工们不仅全力以赴、披星戴月，更在风雨中使命必达，让科大讯飞站在这一轮自主可控的通用人工智能潮头。
科大讯飞坚持“双轮”驱动，决胜2024。
第一个“轮子”是坚持人工智能国家队的历史使命，坚定不移地做自主可控的通用大模型底座。
一年来，科大讯飞连续5次升级讯飞星火的底座能力，持续对标GPT-4 Turbo和GPT-4o，还首发星火多语言大模型，给世界第二选择；联合华为勇闯无人区，全国产化算力平台“飞星一号”长稳运行，全年平均使用率94%，国产超大规模智算平台“飞星二号”首批算力将在2025年交付试用。
就在2025年1月15日，讯飞星火4.0 Turbo的底座能力再次升级，并首发国内首个基于全国产算力平台训练的具备深度思考和推理能力的大模型——讯飞星火深度推理模型X1，解决了国产算力大规模集群训练在深度思考和长思维链推理方面面临的全新挑战，用更少的算力，更小的尺寸，达到业界一流效果，获得了诸多客户、投资人、C端用户自主测试后的一致好评。这是全国产算力集群的又一个里程碑。刘庆峰坦言，由于讯飞星火X1的部分任务确实很难，且在国产化算力平台上的训练时间较短、数据量较少，还有很大提升空间，今年一季度将有新升级。
在语音多模态等重点能力上，科大讯飞今年首发了端到端的语音同传大模型、极速超拟人数字人交互、多模态影像大模型，首次覆盖全国202个方言，语音识别大模型能力相对提升超40%、超拟人合成能力相对提升超30%、图文识别能力相对提升超60%。
另一个“轮子”是以GBC联动的方式，推动大模型应用落地。
科大讯飞做大模型第一天就确定了“1+N”的战略路径。2024年，科大讯飞找到了大模型红利兑现的关键钥匙：结合通用底座、工具链和知识工程，讯飞星火拥有从顶层规划到执行落地的全套解决方案，包含“建算力、理数据、训模型、落场景、保安全、精运营”；另一方面，讯飞星火的行业能力在持续提升，GB端共性能力相对提升25%，长文本效果相对提升50%，行业图文效果相对提升60%。
因此，在“硬碰硬”的大模型招投标市场，科大讯飞交出了“央国企中标数量和中标金额双第一”的成绩单。
与此同时，讯飞星火赋能，科大讯飞获得教育、医疗、金融等多个领域的应用第一。
在教育领域，服务1.3亿师生、5万余所学校，深度参与12个国家智慧教育示范区建设；在医疗领域，智医助理覆盖677个区县服务全国600家等级医院，与7家排名前十医院深度合作；在金融领域，交行、人保等头部金融客户占位中标27个，金融行业排名第一。
讯飞星火赋能科研也走在前列：星火科研助手累计服务科研用户9.3万人，功能调用次数240万次+，已在中科院下属116个院所使用，用户覆盖全国1300多所高校；和中国科学技术大学合作的基于条件扩散模型的蛋白质主链设计算法SCUBA-D，将蛋白质设计成功率所需时间从6个月降为不到1天；联合大连化物所发布智能化工大模型2.0，化工领域知识理解、催化剂性质、化工设备等十大化工评测维度平均准确率达61.94%。
科大讯飞还正在让大模型飞入寻常百姓家。讯飞星火搭载的C端硬件产品不断出圈，高端学习机、翻译机、办公本销量第一，持续行业引领。
国内大模型厂家的落地正逐步在不同领域分野，有的聚焦产业、有的聚焦娱乐……讯飞星火“解放生产力、释放想象力” 的初心从未改变——即便是在C端，讯飞星火也在努力成为大学生、白领等群体学习工作的首选。
在大模型投入越来越大、市场盈利艰难的情况下，为什么科大讯飞能做成？
刘庆峰强调：一是因为通用底座大模型讯飞星火能力强，尤其是在行业企业刚需的科研、生产、工作等场景上表现优异；二是因为讯飞星火是唯一基于全国产化算力平台的全民开放大模型；三是科大讯飞在实践中形成了整套方法论，可以助力企业更好地落地和应用大模型。
打响讯飞星火的5场“必赢之战”
持续提升公司盈利能力
刘庆峰总结了当前人工智能所处发展阶段：通用大模型底座的天花板被持续打开，未来几年还具备足够高的持续提升空间；应用场景落地已进入红利兑现期，要以更少成本、更低算力、更高效率推动落地。
科大讯飞将聚焦自主可控的底座能力和重点应用赛道，以长期主义精神保持战略定力。面向2025，讯飞星火的战略生态位非常清晰：坚持自主可控、面向民生刚需、面向国家战略需求以及赋能科研与生产。
新的一年，讯飞星火的5场“必赢之战”包括：
在大模型底座能力上，全栈自主可控，数学、代码、语言理解等重点能力领先，语音大模型全面引领，OCR能力领先；教育、医疗、司法、公安行业第一，汽车、金融、运营商、央国企行业第一；学习、办公领域软硬一体化行业第一；AI for Science行业引领；多语言大模型为世界提供第二种选择。
为了打赢这场仗，科大讯飞首先要做的事情是：持续探索国产算力大模型无人区，飞星二号将加速建成上线；在全国产化算力平台的基础上持续升级大模型底座能力。
第二件要做的事是：持续进行战略聚焦，加强C端、做深B端，选择G端。“价值第一、产品为王，只有选对客户+选对业务，产品才有可能跨越鸿沟。”刘庆峰说。
加强C端，以科大讯飞AI学习机为例，将从核心技术突破、硬件能力匹配、品牌整合营销等多方面形成组合拳，全力推广学习机。
“为什么学习机如此重要？”刘庆峰指出，因为学习机是C端中最来不得半点虚假的产品，关乎孩子教育，甚至能影响一个家庭的可持续发展，其意义远超一个手机、一台家电对家庭的影响力。学习机进入亿万家庭，其口碑直接影响讯飞的口碑，所以学习机是科大讯飞必做的大模型时代的跨越鸿沟的C端产品。
做深B端，将持续深化合作汽车、金融和运营商，选准重点央国企合作伙伴，从底座大模型能力、通用场景复制、重点行业深耕等多方面形成新的战略根据地，并持续探索优化业务模式。
选择G端，有所为有所不为，选准城市，抢抓机遇。刘庆峰进一步强调，在G端要牢记科大讯飞“用人工智能建设美好世界”的使命，比如教育领域要在因材施教、减负增效的主战场为国家做贡献，“对于讯飞来说，教育、医疗等民生领域不仅是业务，也是我们落地产业梦想必不可少的平台。”
第三件要做的事情是：各业务领域要优先布局，利用自主可控的技术能力和行业合作优势，构建高质量数据飞轮，领先一步超前一路。
2024年，高质量数据飞轮已有良好示范案例：在教育领域，联合中国教科院发布首个基于“问题链”的高中数学教师助手，启动“百千万”行动，邀请全国优秀教师参与共创；在医疗领域，发布全谱系全模态医学影像大模型开放合作计划，邀请全国优秀医生科研团队参与共创。科大讯飞已初步构建了独特的高质量数据优势，2024年7月，科大讯飞主导，联合中国电子技术标准化研究院共同提出发布国际标准 ISO/IEC 5259-4:2024《人工智能-分析和机器学习的数据质量》，这是首个由中国主导的人工智能领域数据质量国际标准。
打好必赢之战，业绩水到渠成。刘庆峰进一步表示，2025年，公司将从产品战略聚焦、产研降本增效、供应链采购降本、交付效能提升、渠道建设强化、体系流程贯穿等多方面持续提高公司的盈利能力。
持续释放组织活力
刘庆峰现场直聘，百万伯乐奖金招揽人才
如何提升战略目标达成的确定性？科大讯飞正在制定从战略到执行的系统管理体系，并进一步进行系统性人才盘点和升级人才发展方案。
“本轮通用人工智能的典型特点是大平台+英雄主义。”刘庆峰在年会现场再次提到。2024是栉风沐雨、披肝沥胆的一年，“这个过程是磨练意志、锻炼眼界的过程，也是在有限资源下考验战略聚焦能力的过程。”刘庆峰表示，炮火洗礼后的科大讯飞将会英雄辈出。
现场，刘庆峰发布“英雄帖”，面向社会广纳英才，招聘重点产线核心岗位，包括重点产品负责人、硬件产品代表、产研负责人、区域销售总监、运营总监等。此次招聘岗位超 30 个，为激励人才推荐，特别设立百万伯乐奖金。
通用人工智能是一场需要聚精会神的长跑。“2025，面对未来，我们比以往任何时间都更有信心！”刘庆峰掷地有声。
这是因为：通用人工智能的大潮确定无疑！中国需要自主可控大模型确定无疑！讯飞已成为自主可控大模型的领导者！
这也是因为：科大讯飞根据地业务良性增长，已形成长期发展基本盘，大模型赋能下的GBC业务都具有跨越式发展的战略机遇，而“不忘初心，基于使命和价值观的产业发展会拥有更广阔的未来！”
这更是因为：面对重大战略机遇，科大讯飞将系统性推动战略到执行管理体系、人才盘点和人才发展、持续释放组织活力，充分发挥人的主观能动性。
刘庆峰最后总结：“夯实战略所需要的各项工作，我们就能实现飞跃，期待并共同拥抱2025！”

