Content from https://money.finance.sina.com.cn/corp/view/vCB_AllBulletinDetail.php?stockid=002230&id=10532632:
证券代码：002230 证券简称：科大讯飞 公告编号：2024-055
科大讯飞股份有限公司关于与专业机构共同投资及合作暨关联交易的公告
本公司及董事会全体成员保证信息披露内容真实、准确和完整，没有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
一、与专业机构共同投资暨关联交易情况概述
1、科大讯飞股份有限公司（以下简称“科大讯飞”、“本公司”）拟与普通合伙人合肥科讯创新信息技术合伙企业（有限合伙）（以下简称“合肥科讯创新”），及有限合伙人安徽省人工智能主题投资基金合伙企业（有限合伙）、合肥市高质量发展引导基金有限公司、合肥高新建设投资集团有限公司、合肥市产业投资引导基金有限公司、国元创新投资有限公司、天津市天使投资引导基金合伙企业（有限合伙）、重庆渝富天使创业投资基金合伙企业（有限合伙）、安徽言知科技有限公司共同出资设立科讯人工智能创业投资基金合伙企业（有限合伙）（以工商核定名称为准）（以下简称“AI基金”）。
AI基金拟注册资本50,000万元人民币，其中科大讯飞拟作为AI基金的有限合伙人以自有资金出资10,000万元，占AI基金总认缴出资额的20%。科大讯飞全资子公司安徽讯飞云创科技有限公司拟作为合肥科讯创新的有限合伙人以自有资金出资200万元，占合肥科讯创新总认缴出资额的20%。
AI基金的管理人为合肥科讯创业投资管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“合肥科讯创投”）。合肥科讯创投为中国证券投资基金业协会备案的私募基金管理人，备案号为P1069150。合肥科讯创投同时为AI基金普通合伙人的普通合伙人。
2、由于言知科技系本公司董事长刘庆峰先生间接控制的企业，根据《深圳证券交易所股票上市规则（2024年修订）》6.3.3 条之规定，言知科技为本公司的关联法人；本次交易为《股票上市规则》6.3.2条、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第7号——交易与关联交易（2023年修订）》第二十一条等规定之关联双方共同投资。本次交易构成关联交易。
3、本次关联交易金额为10,200万元，根据《股票上市规则》和公司《关联交易决策
制度》等规定，本次关联交易经公司第六届董事会第九次会议以 9 票赞同，0 票反对，0 票弃权的表决结果审议通过，关联董事刘庆峰先生回避表决，非关联董事表决通过了该议案。在第六届董事会第九次会议召开前，公司于2024年10月18日召开的第六届董事会第四次独立董事专门会议对《关于对外投资暨关联交易的议案》进行了前置审议，并获得全体独立董事一致同意。本次关联交易无需提交股东会审议。
4、根据《上市公司重大资产重组管理办法》规定，本次交易未构成重大资产重组，无需提交相关部门审核批准。
二、合作方情况介绍
（一）专业投资机构基本情况
1、普通合伙人基本情况如下：
（1）机构名称：合肥科讯创新信息技术合伙企业（有限合伙）
（2）成立时间：2024年10月18日
（3）注册地址：安徽省合肥市高新区兴园社区服务中心菖蒲路668号大数据产业园B2栋8楼B01
（3）组织形式：有限合伙企业
（4）执行事务合伙人：合肥科讯创业投资管理合伙企业（有限合伙）（委派代表：
徐景明）
（5）股东/合伙人情况：
| 序号 | 投资人 | 投资规模（人民币万元） | 投资比例 | 企业 类型 | 法定代表人/执行事务合伙人 | 主营业务 | 与上市公司关联关系 |
| 1 | 合肥科讯创业投资管理合伙企业（有限合伙） | 800 | 80% | 有限合伙企业 | 合肥科讯顶立企业管理有限公司 | 投资管理；资产管理；投资咨询；创业投资。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动） | 无 |
| 2 | 安徽讯飞云创科技有限公司 | 200 | 20% | 有限责任公司 | 于继栋 | 计算机技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；计算机系统服务；数据处理；基础软件服务；应用软件服务；互联网信息技术服务；经济贸易咨询。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） | 科大讯飞全资子公司 |
| 合计 | 1000 | 100% |
2、管理人基本情况：
（1）机构名称：合肥科讯创业投资管理合伙企业（有限合伙）
（2）成立时间：2017年12月27日
（3）注册地：合肥市高新区习友路3333号中国(合肥)国际智能语音产业园研发中心楼609-137室
（4）组织形式：有限合伙企业
（5）执行事务合伙人：合肥科讯顶立企业管理有限公司
（6）股东/合伙人情况：
| 序号 | 投资人 | 投资规模（人民币万元） | 投资 比例 | 企业 类型 | 法定代表人/合伙事务执行人 | 主营业务 | 与上市公司关联关系 |
| 1 | 合肥科讯顶立企业管理有限公司 | 10 | 1% | 有限责任公司 | 徐景明 | 企业管理服务及咨询;软件技术开发、推广、转让、咨询服务;财务咨询(未经金融监管部门批准,不得从事吸收存款、融资担保、代客理财等金融业务)(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动) | 无 |
| 2 | 三亚高卓佳音信息科技合伙企业（有限合伙） | 990 | 99% | 有限合伙企业 | 徐景明 | 一般经营项目：创业投资（限投资未上市企业）；以自有资金从事投资活动 | 无 |
| 合计 | 1000 | 100% |
（二）其他参与设立投资基金的投资人情况
| 序号 | 投资人 | 投资规模（人民币万元） | 投资比例 | 企业类型 | 法定代表人/执行事务合伙人 | 主营业务 | 与上市公司关联关系 |
| 1 | 安徽省人工智能主题投资基金合伙企业（有限合伙） | 10000 | 20% | 有限合伙企业 | 华安嘉业投资管理有限公司 | 一般项目：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目） | 无 |
| 序号 | 投资人 | 投资规模（人民币万元） | 投资比例 | 企业类型 | 法定代表人/执行事务合伙人 | 主营业务 | 与上市公司关联关系 |
| 2 | 合肥市高质量发展引导基金有限公司 | 8000 | 16% | 有限责任公司 | 刘冰 | 一般项目：以自有资金从事投资活动（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目） | 无 |
| 3 | 合肥高新建设投资集团有限公司 | 5000 | 10% | 有限责任公司 | 王强 | 房地产开发、销售；投资兴办高新技术产业，开发、生产、经营高新技术产品，市政基础设施和配套服务设施的开发、建设，国有土地开发、整理，商贸服务、仓储运输、物资供应、设备销售、信息咨询及承办展览、培训业务。（应经行政许可的凭许可证经营） | 无 |
| 4 | 合肥市产业投资引导基金有限公司 | 3500 | 7% | 有限责任公司 | 刘军 | 股权投资及管理。 | 无 |
| 5 | 国元创新投资有限公司 | 5000 | 10% | 有限责任公司 | 万雷 | 项目投资；股权投资。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） | 无 |
| 6 | 天津市天使投资引导基金合伙企业（有限合伙） | 2500 | 5% | 有限合伙企业 | 天津市天使投资引导基金管理有限公司 | 一般项目：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） | 无 |
| 7 | 重庆渝富天使创业投资基金合伙企业（有限合伙） | 2500 | 5% | 有限合伙企业 | 中新互联互通投资基金管理有限公司 | 一般项目：创业投资（限投资未上市企业）（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） | 无 |
| 8 | 安徽言知科技有限公司 | 2500 | 5% | 有限责任公司 | 刘庆峰 | 软件技术开发、推广、转让、咨询服务；计算机软硬件、电子产品、通讯设备开发、销售；计算机软件及信息系统集成；企业管理服务及咨询；财税咨询；科技企业创业服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） | 关联法人 |
| 序号 | 投资人 | 投资规模（人民币万元） | 投资比例 | 企业类型 | 法定代表人/执行事务合伙人 | 主营业务 | 与上市公司关联关系 |
| 9 | 合肥科讯创新信息技术合伙企业（有限合伙） | 1000 | 2% | 有限合伙企业 | 合肥科讯创业投资管理合伙企业（有限合伙） | 一般项目：信息技术咨询服务;企业管理咨询;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目） | 无 |
| 合计 | 40000 | 80% |
注：合肥市产业投资引导基金有限公司、国元创新投资有限公司、重庆渝富天使创业投资基金合伙企业（有限合伙）三家投资人合计拟投资规模11000万元，占比22%，该三家投资人最终投资规模、投资人名称以其最终决策或相关主管部门审批结果为准。
（三）关联关系及其他利益关系说明
1、专业投资机构合肥科讯创新信息技术合伙企业（有限合伙）、合肥科讯创业投资管理合伙企业（有限合伙）及其他参与设立基金的投资人与本公司不存在关联关系或利益安排；与本公司实际控制人、持股5%以上的股东、董事、监事、高级管理人员不存在关联关系或利益安排；与其他参与设立投资基金的投资人不存在一致行动关系；无直接或间接持有本公司股份、亦无持有本公司股份的计划。
2、言知科技系本公司董事长刘庆峰先生间接控制的企业，根据《深圳证券交易所股票上市规则（2024年修订）》6.3.3 条之规定，言知科技为本公司的关联法人；言知科技不属于失信被执行人。本次交易为《股票上市规则》6.3.2条、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第7号——交易与关联交易（2023年修订）》第二十一条等规定之关联双方共同投资。关联方言知科技的具体情况如下：
公司名称：安徽言知科技有限公司
统一社会信用代码：91340100MA2UCURU2J
公司类型：有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）
法定代表人：刘庆峰
注册资本：231,836.8571万元人民币
住所：合肥市高新区习友路3333号中国(合肥)国际智能语音产业园研发中心楼611-
经营范围：软件技术开发、推广、转让、咨询服务；计算机软硬件、电子产品、通讯设备开发、销售；计算机软件及信息系统集成；企业管理服务及咨询；财税咨询；科技企业创业服务。股权结构：
| 股东名称 | 出资方式 | 出资额（万元） | 出资比例(%) |
| 刘庆峰 | 债权及货币 | 175,000.0000 | 69.52 |
| 田明 | 货币 | 19,871.7306 | 7.89 |
| 安徽省三重一创产业发展基金有限公司 | 货币 | 18,521.2063 | 7.36 |
| 合肥市创业投资引导基金有限公司 | 货币 | 18,521.2063 | 7.36 |
| 合肥言壹智能科技合伙企业（有限合伙） | 货币 | 3,713.8889 | 1.48 |
| 合肥言二智能科技合伙企业（有限合伙） | 货币 | 3,947.2222 | 1.57 |
| 合肥言三智能科技合伙企业（有限合伙） | 货币 | 4,443.0556 | 1.77 |
| 合肥言四智能科技合伙企业（有限合伙） | 货币 | 3,490.2778 | 1.39 |
| 合肥原达科技合伙企业（有限合伙） | 货币 | 4,200 | 1.67 |
| 合 计 | 251708.5877 | 100.00 |
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）安徽分所审计（大华审字【2024】11110140401号），截止 2023 年 12 月 31 日，言知科技总资产为 408,301 万元，净资产为 364,256万元，2023 年度营业收入为 22,315 万元，净利润为-10,402 万元。
三、AI基金基本情况
1、AI基金简介
（1）基金名称：科讯人工智能创业投资基金合伙企业（有限合伙）（以工商核定名称为准）
（2）基金规模：认缴出资总额人民币伍亿元（￥500,000,000）
（3）组织形式：有限合伙
（4）出资方式：科大讯飞作为有限合伙人，以自有资金认缴基金份额为10,000万元人民币；合肥科讯创新信息技术合伙企业（有限合伙）（以工商核定名称为准）作为普通合伙人，认缴基金份额为1,000万元，占基金总认缴出资额的2%，剩余部分由其他有限合伙人出资。
（5）出资进度：第一期出资金额为各合伙人认缴出资额的30%，第二期出资金额为各合伙人认缴出资额的40%，第三期出资金额为各合伙人认缴出资额的30%。
（6）存续期限：4+3年，其中投资期4年，退出期3年；存续期满后可申请延长2次，
每次1年，须执行事务合伙人提出并经全体合伙人同意。
（7）退出机制：基金所投资项目主要以首次公开发行股票（IPO）、并购重组（M&A）等方式退出。
（8）会计核算方式：按照中国会计准则以基金为会计核算主体独立核算。
（9）会计处理方法：上市公司就对基金的出资额按相关会计准则要求计入公司的长期股权投资。
（10）投资方向：人工智能、人机交互、云计算、大数据、文化传媒、生命科技、智能制造、新能源、新消费及其他符合人工智能产业发展政策的相关产业方向。
2、关联关系及其他利益关系说明
本公司实际控制人、持有公司5%以上股份的股东、董事、监事、高级管理人员均不存在参与投资基金份额认购及在投资基金中任职的情况。本次合作投资事项不会导致上述同业竞争或关联交易。
四、有限合伙协议的主要内容
1、管理和决策机制
（一）基金设立投资决策委员会，对项目的投资及退出进行专业决策，具体行使下列职责权限：
（1） 审议决定对拟投资企业进行投资；
（2） 审议决定对所投资企业实施退出；
（3） 审议决定本协议约定或合伙人会议授权投委会决策的其他重大事项。
（二）基金设咨询委员会，对下列事项有以下权力：
（1）批准涉及利益冲突的关联交易；
（2）提供普通合伙人寻求的、与合伙企业投资及其他合伙企业事项有关的其他建议和咨询；
（3）其他协议约定的应由咨询委员会决议的事项进行审议。
2、各投资人的合作地位及权利义务
（一）普通合伙人的权利义务
（1）属于执行事务合伙人的，依法执行合伙企业的合伙事务；
（2）参与决定合伙人入伙、退伙；
（3）依本协议约定提请召开、参加或委派代理人参加合伙人会议，并行使相应的表
决权；
（4）按照本协议的约定享有对合伙企业财产收益的分配权；
（5）参与选择合伙企业年度财务审计机构；
（6）获取经审计的合伙企业财务报告；
（7）查阅合伙企业财务会计账簿等财务资料；
（8）依照法律法规规定及本协议约定转让其持有的合伙权益；
（9）法律法规规定及本协议约定的其他权利；
（10）按照本协议约定缴付出资；
（11）属于执行事务合伙人的，定期向其他合伙人报告合伙事务的执行情况及合伙企业的经营和财务状况；
（12）不得从事损害或可能损害合伙企业利益的活动；
（13）对合伙企业的债务（如有）承担无限连带责任；
（14）对合伙事务和投资项目等相关事宜予以保密；
（15）法律法规规定及本协议约定的其他义务。
（二）有限合伙人的权利义务
（1） 参与决定合伙人入伙、退伙；
（2） 对合伙企业的经营管理提出建议，对执行事务合伙人执行合伙事务的情况进行监督；
（3） 依本协议约定提请召开、参加或委派代理人参加合伙人会议，并行使相应的表决权；
（4） 按照本协议的约定享有对合伙企业财产收益的分配权；
（5） 参与选择合伙企业年度财务审计机构；
（6） 获取经审计的合伙企业财务报告；
（7） 对涉及自身利益的情况，查阅合伙企业财务会计账簿等财务资料；
（8） 在合伙企业中的利益受到侵害时，向有责任的合伙人主张权利或者提起诉讼；
（9） 执行事务合伙人怠于行使权利时，督促其行使权利或者为了合伙企业的利益以自己的名义提起诉讼；
（10） 依照法律法规规定及本协议约定转让其持有的合伙权益；
（11） 法律法规规定及本协议约定的其他权利；
（12） 按照本协议约定缴付出资；
（13） 不执行合伙事务，不得对外代表合伙企业；
（14） 不得从事损害或可能损害合伙企业利益的活动；
（15） 对合伙企业的债务以其出资额为限承担有限责任；
（16） 对合伙事务和投资项目等相关事宜予以保密；
（17） 法律法规规定及本协议约定的其他义务。
3、管理费与收益分配机制
（1）管理费收取规则如下：
投资期按实缴出资额的2%收取；退出期按尚未退出项目投资成本的1%收取；延长期不收取。
（2）收益分配机制如下：
首先，实缴出资返还。先还付所有合伙人的实缴出资额，直至所有合伙人取得的累计分配金额等于截至分配时点的累计实缴出资额；其中，向违约合伙人分配收入时需先扣除其未支付的违约金或赔偿金（如有）；
其次，如有余额，向有限合伙人分配实缴出资额8%/年（单利）的门槛收益（“门槛收益”的计算期间为有限合伙人每一期实缴出资额实际到账之日或实缴出资的出资到账截止日（二者以孰晚时间为准）起至有限合伙人收回该部分实缴出资额之日止）；
再次，如有余额，向普通合伙人分配所有有限合伙人收取的门槛收益/80%×20%；
最后，如有余额，将剩余可分配收益80%分配给有限合伙人，20%分配给普通合伙人。
五、交易的定价政策及定价依据
本次交易遵循公平、公正的原则，各方认缴出资。本次交易符合有关法律、法规的规定，不存在损害公司和公司股东利益的情况。
六、对外投资暨交易目的、存在的风险和对公司的影响
1、对外投资的目的
人工智能作为引领未来的战略性技术，是驱动新一轮科技革命和产业变革的重要力量。当前人工智能产业正面临着良好的发展机遇，特别是随着大模型技术的突破，使得AI领域技术创新快速发展，各行业应用创新日益广泛。同时，也面临着技术和产业环境快速变化，应用落地复杂度高等挑战。公司作为我国人工智能领域领先企业和大模型基础能力提供商，正积极推进AI产业生态战略。
投资设立人工智能创业基金，聚拢各方资源，建立有效的产业与资本协同联动机制，将更好地培育有核心竞争力的人工智能优秀企业，通过市场化机制助力讯飞AI创新业务快速发展，把握AI核心技术创新和各行业应用创新最新趋势。在谋求投资收益的同时，有利于推动人工智能战略性新兴产业集群建设，促进公司及区域相关产业生态的持续健康发展。
2、存在的风险
股权投资基金具有投资周期长、流动性低的特点，相关投资将面临较长的投资回收期。AI基金拟投方向和阶段有较大比例的偏早期项目，该类项目规模较小，抗风险能力较弱，受宏观经济、行业周期、公司经营管理能力的影响相对较大，可能面临投资效益不达预期或基金亏损的风险。
股权投资基金寻找候选投资标的过程还可能存在一定的不确定性，并进而导致基金的投资期可能存在一定的被适度延长的潜在风险。
针对上述潜在的风险，公司将和其他合作伙伴一起，在充分发挥合作各方在项目来源、投资评估和运营管理等方面丰富经验的基础上，协同普通合伙人进行投资项目的挖掘、筛选、立项、投资实施、投后监管等工作，并通过技术和产业生态优势为投资项目赋能，在推进讯飞生态建设同时，促进被投企业发展，合理降低潜在风险。
3、对公司的影响
本次投资与公司“顶天立地”的产业发展战略相吻合，有利于公司加强与国内外前沿技术发展和产业应用的交流，充分利用公司的技术和产业资源进行早期优质项目的发掘与培育，构建丰富的人工智能产业生态。
七、当年年初至披露日与该关联人累计已发生的各类关联交易的总金额
当年年初至披露日，除本次关联交易外，公司与言知科技累计已发生的各类关联交易的总金额为18,981.57万元。
八、其他事项
本次与专业投资机构共同投资前十二个月内不存在将超募资金用于永久性补充流动资金的情形。
公司完整披露了拟与专业投资机构签订的各项协议，承诺不存在其他未披露的协议。
九、备查文件
1、公司第六届董事会第九次会议决议
2、《科讯人工智能创业投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》
3、公司第六届董事会第四次独立董事专门会议决议
特此公告。
科大讯飞股份有限公司
董事会二〇二四年十月十九日

