Content from https://news.sina.com.cn/sx/2025-05-07/detail-inevtptv3571914.shtml:
近日,国际数据公司(IDC)发布《中国模型即服务(MaaS)及 AI 大模型解决方案市场追踪,2024 H2》报告。报告显示,2024年下半年,百度智能云以26%的市场份额,位居中国MaaS市场第一。与此同时,2024年上半年中国AI大模型解决方案市场,百度智能云占比达16%,位居市场第一。2024年上半年,百度智能云同样位居中国MaaS市场、中国AI大模型解决方案市场两个市场第一。
百度智能云在2024年以显著优势领跑中国大模型市场,实现全年双赛道持续登顶,稳居行业领导者地位。
IDC报告显示,2024 年中国 MaaS市场全年规模达 7.1 亿元人民币,较 2023 年实现215.7% 的同比激增。2024年中国 MaaS市场前三家服务商的市场份额近60%,是市场的主导力量。其中,百度智能云以28%的市场份额居首,阿里云、火山引擎分居二、三位。
AI 大模型解决方案市场同样保持高位增长态势。2024年全年市场规模达 34.9 亿元人民币,同比增长 126.4%。相比MaaS市场,AI大模型解决方案市场的参与者更加的丰富,前五的厂商只占到整体市场约一半份额。其中,百度智能云以17%的市场份额居首。
IDC指出,MaaS市场的爆发源于企业对AI模型应用需求的激增。百度凭借其全栈自研的文心大模型技术、丰富的行业解决方案以及云计算基础设施优势,持续扩大服务覆盖。
百度智能云千帆平台为企业提供性价比最高的模型服务、最全的模型及应用开发工具链。截止目前,千帆平台企业用户数量超40万,千帆平台组件数量超1000个,企业在千帆平台上已开发出了超100万个应用。
在模型服务层面,目前千帆平台上有超过100多个模型,不仅包括文心4.5Turbo、文心X1 Turbo等百度自研模型,还包括DeepSeek、Ilama、Vidu等第三方模型,服务稳定、可靠。在模型开发层面,千帆平台可以提供全面的模型开发工具链,支持深度思考模型、多模态模型的定制、精调。在应用开发层,全套工具链支撑模型到应用落地的最后一公里,为企业提供企业级RAG、企业级Agent以及端到端应用开发等全链路应用落地最佳实践。并全面升级企业级Agent开发工具链,发布了全新推理式智能体——智能体Pro,从快问快答升级到深思熟虑,并且支持每个企业定制自己的专属智能体。
百度智能云千帆平台作为国内首家支持MCP协议的大模型平台,为用户提供一键调用、一键开发、渠道分发三大关键能力,实现从模型调用、开发到应用落地的闭环支持。第一批已经有超过1000个MCP Servers供企业及开发者灵活选择。
中国AI大模型解决方案市场增长动力来自多模态大模型的落地应用,头部厂商通过垂直行业定制化方案抢占市场。
基于多年在大模型研发与产业落地的深厚积累,百度智能云构建了新一代系统级智能基础设施,为企业大模型应用落地提供最佳解决方案。相关数据显示,2024全年百度智能云在大模型相关中标项目数、行业覆盖数、央国企中标项目数三个维度均为第一,在能源、政务、金融三个行业的中标项目数位于所有厂商第一。据媒体报道,现在已有六成以上的央国企和百度合作,基于大模型做行业创新。
百度联手不同领域的央国企客户打造出不少具有行业标志性意义的大模型项目。如:国家电网联合百度打造了国内首个千亿级多模态电力行业大模型“光明电力大模型”;招商银行基于百度智能云昆仑芯P800,围绕多个核心业务场景,全面落地大模型应用。目前百度智能云已服务了超600家金融行业客户,覆盖营销、风控、运营等关键金融场景围绕多个核心业务场景。
受益于AI的爆发式增长,百度智能云在中国MaaS市场、中国AI大模型解决方案市场表现出色,直接带来了业务营收规模的进一步提速。百度财报显示,2024年百度智能云AI相关收入同比增长近3倍。受AI驱动,百度智能云业务在2024年第四季度增长强劲,季度营收同比增长26%。
（来源：资讯中国）

