Content from https://m.c114.com.cn/w5339-1280260.html:
2024年，大模型技术的产业化步伐正在全面提速。从科技巨头到初创企业，从互联网到传统行业，大模型正在深度融入各行各业，推动智能化升级。无论是生成式AI赋能创意内容生产，还是行业专属模型优化业务流程，技术落地的速度和深度都达到了前所未有的水平。
在此背景下，我们通过对 2024 年 1 - 11 月大模型相关中标项目进行全面盘点，旨在精准剖析大模型从招投标这一独特视角所展现出的落地特征。需要特别说明的是，本次研究的数据来源限定为公开可查的大模型招投标项目，由于算力项目仅提供基础支撑而非直接应用，因此算力相关的中标项目并未统计在内。同时，有招标公告，但没有公布中标单位和中标时间的项目也未统计入内，以确保研究范围的精准性与结论的可靠性。
从整体市场看，2024年1-11月，大模型中标项目共728个，是2023年全年的3.6倍；中标金额17.1亿元，是2023年全年的2.6倍。从中标厂商看，百度在中标项目数、中标项目金额、行业覆盖数、央国企中标项目数这四个维度里均为第一。从行业分布看，运营商、能源、教育、政务、金融为大模型中标项目数前五的行业。
1-11月大模型中标项目数超去年3.5倍，百度综合实力中国第一
2024年1-11月，可统计到的大模型中标项目为728个，是2023年全年的3.6倍；中标金额17.1亿元，是2023年全年的2.6倍。从按月度统计的中标项目数量和金额来看，今年下半年大模型落地显著提速，从9月份开始，每月中标项目数均在100个以上，单月中标金额均在1亿元以上。
从中标厂商综合表现来看，百度和科大讯飞位于第一梯队。其中，百度以40个中标项目数，2.74亿元的中标金额，覆盖7个行业，位于所有厂商之首。这要得益于百度在模型服务、模型开发、应用开发等领域拥有全面的产品矩阵。在IDC刚刚发布的首个大模型平台技术评估报告中，百度智能云获得七项满分，位于所有获评厂商第一名。IDC报告指出，依托千帆大模型平台3.0与百舸AI异构计算平台4.0组成的新型AI基础设施，百度智能云可以为客户提供大模型落地的全套企业级服务。
科大讯飞紧随其后。科大讯飞在人工智能领域深耕多年，在智能语音、自然语言处理等方面与各行业早有合作，积累了丰富的行业数据和实践经验，能够针对不同行业的业务和需求提供定制化的大模型解决方案。
腾讯云、阿里云、火山引擎、智谱位于第二梯队。值得关注的是，在2024年下半年，这些企业在中标项目数方面出现了显著增长。尤其是火山引擎，其中标项目均来自于下半年。
大模型落地行业TOP5：运营商、能源、教育、政务、金融
运营商、能源、教育、政务、金融为大模型中标项目数前五的行业。运营商具有算力、网络资源等大模型落地的天然优势，同时拥有广泛的企业客户，成为大模型落地的主力军。目前，国内三大运营商已形成了较为系统的大模型体系，且仍在不断探索大模型应用场景。如，中国移动构建了 “九天” 系列通用大模型及 “1+n” 模型体系，中国电信构建了 “1+n+m” 的星辰大模型产品体系，中国联通打造了元景 “1+1+m” 大模型体系，并正式推出元景大模型 2.0 版本。
在能源行业，大模型落地的主力军主要为国家电网、南方电网等大型央企，这类企业拥有健全的IT基础设施和技术体系，为大模型的落地打下了坚实基础。同时，繁杂的业务场景，也使得大模型技术有充分发挥的空间。以南方电网为例，南方电网通过百度智能云千帆大模型平台打造了电力调度值班助手，借助电力值班助手，过往需要15分钟处置的告警需求，提升到了2分钟左右的水平，大幅提升了调度效率。
在教育行业，高校在大模型算法和应用落地研究方面仍然有一定优势，部分高校推出了自研的基础大模型，也有很多高校基于市场上主流的大模型工具平台打造了适配自己科研场景的应用。上海交通大学基于百度智能云千帆平台的ModelBuilder打造了“AI for Science平台”，借助该平台可实现化学合成、流体计算、城市科学、医疗、法律等优势学科的科研创新研究，截至目前，平台共有200多个注册用户、17个科研团队使用，平台AI加速服务的利用率接近95%，大幅提升了科研效率。
在金融行业，目前大模型的落地尝试更多聚焦在金融机构的对内赋能上，比如加快合同的智能审核、企业知识高效获取与分享、提升智能运维效率等，但是也能看到部分企业开始尝试利用智能体进行一些核心业务上以前做不到的创新。以车险续保场景为例，百度智能云基于10月新发布的工作流Agent探索、落地车险续保售前数字员工，过去，车险续保的工作指导包含大量流程、子流程、文档等内容，优秀销售人员稀缺，且培养周期往往长达一到两年。基于工作流Agent开发金牌销售数字员工，则最快可以在1小时内完成、上线，能够大幅提升企业车险业务的核心生产力。
央国企成为大模型招标主力，百度覆盖最多央国企
央国企是国民经济的支柱企业，在一些关键领域和行业发挥着龙头引领作用。而从各个厂商中标项目央国企比例不难看出，在招投标市场上，央国企已经成为绝对主力的大模型项目招标人，这跟央国企紧跟政策指引，加快新质生产力布局有很大关系。
从厂商中标数据来看，百度以38个项目位于所有厂商第一名。主要以金融、能源、运营商等行业的央国企为主，典型客户包括国家电网、南方电网、中国铁塔、华润、中钢研等头部央企，以及邮储银行、农发行、太平金融等金融客户。
科大讯飞紧随其后，央国企中标项目数达29个。主要以运营商、能源等行业的央国企为主，典型客户包括中国移动、中国联通等。
而火山引擎、腾讯云、智谱、阿里云这四家企业的央国企中标项目集中在运营商、金融、能源等行业。

