Content from http://m.eeo.com.cn/2025/0219/712122.shtml:
2025-02-19 10:56
“云+AI”飞轮效应凸显，百度在AI时代赢面扩大。
2月18日晚，百度发布2024年第四季度及全年财报。其中一组数据尤为亮眼：2024年第四季度，百度智能云营收同比增长26%，经营利润率持续增长；2024年，百度智能云AI相关收入同比增长近3倍。
在AI应用尚未大规模普及的当下，云服务的使用量可以证明一家公司的AI实力。过去一年，百度智能云在大模型招投标领域表现出色，中标量及中标金额均为第一，成为行业领跑的通用大模型厂商。2025年开年，百度智能云率先接入DeepSeek，提供业内最低价格，首日即吸引1.5万家客户调用。
“2024年是我们从以互联网为中心转向以人工智能为先的关键一年。随着我们全栈AI技术得到广泛的市场认可，智能云的增长态势愈发强劲。”在百度财报中，百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏将百度智能云的增长归功于AI。事实上，百度智能云也已经吃到了AI大模型时代的第一波红利。
近期，百度还宣布，已点亮昆仑芯万卡集群，文心一言自4月1日起全面免费，并将在未来几个月中陆续推出文心大模型4.5系列，并于6月30日起正式开源。这些动作有利于百度智能云客户规模进一步扩大，AI能力进一步提升，也预示着百度智能云将在2025年进一步高速发展。
增长背后，百度智能云的大模型中标率排第一
2025年1月，大模型招投标市场迎来强劲开局。公开数据显示，大模型相关中标项目数量为125个，项目披露金额达到了12.67亿元，在过去13个月的数据中排名第二高。
其中，百度智能云以中标8个项目，中标金额4.1亿元的成绩，在1月份实现了中标项目数量和中标金额上的双第一，表现亮眼。百度智能云中标项目占据1月份全行业约三分之一的市场份额。
百度智能云不仅在2025年表现亮眼，整个2024年，百度智能云在大模型招投标市场表现出色。通过对2024全年大模型相关中标项目进行全面盘点发现，从整体市场看，2024年全年，百度大模型中标项目共910个，是2023年的4.5倍；中标金额25.2亿元，是2023年的4倍。从中标厂商看，百度智能云在中标项目数、行业覆盖数、央国企中标项目数这三个维度里均为第一。从行业分布看，运营商、能源、教育、政务、金融为大模型中标项目数前五的行业。百度智能云在能源、政务、金融这三个行业的中标项目数位于所有厂商第一。
目前，60%以上的央国企和大量的民营企业，都在联合百度智能云进行AI创新，结合财报电话会上透露的“第四季度云收入中AI相关收入提升3倍”信息，可以得出结论，百度已经成为行业领跑的通用大模型厂商。
百度智能云的多次中标，是在激烈市场竞争中获得的胜利。以此前中标项目为例，百度智能云的竞争对手包括科大讯飞、阿里云、火山引擎、智谱等厂商，都是在云服务和大模型领域具有实力的公司。相比其他企业，百度在大模型技术研发与迭代方面具备显著优势，文心大模型效果好，能够满足客户使用需求。因此最终能够脱颖而出。咨询机构沙利文的最新评估显示，百度智能云的大模型企业级产品应用竞争力排名行业第一。
百度智能云的成绩，也体现出了客户在选择大模型厂商时，更看重模型能力和效果。比如与百盛中国合作后，大模型的每天调用量峰值达到数百万，百盛中国客服机器人的问题解决率提升到了约90%。南方电网与百度智能云千帆大模型平台打造的电力值班助手，把过往需要15分钟处置的告警需求，提升到了2分钟左右的水平。在招聘领域，智联招聘在校招环节上部署了基于文心大模型的AI智能客服系统“客悦”，“客悦”具有高度人性化的声音和自然的对话能力，能够实现复杂的多轮交互，帮助招聘会邀请函的接受率提升50%，人力成本降低70%。此外，小米和Zeekr等领先企业也与百度达成深厚的合作关系。
为何领先？得益于百度智能云多年AI积累
无论是央国企还是民企，都对百度智能云评价很高。他们愿意与百度智能云建立合作，使用百度智能云的大模型能力，其根本原因，还是对百度AI技术的看重和认可。
百度智能云在AI领域有多年的积累。在名称上，百度智能云就与其他云厂商有差别，是唯一一家在名字中含有“智能”二字的云厂商，这凸显了百度对AI能力的重视。据IDC发布的《中国人工智能公有云服务市场份额》报告显示，百度智能云在中国AI公有云服务市场整体规模排名第一，并且连续5年蝉联中国市场第一。
百度智能云蝉联第一的背后，是其在芯片、算力等基础设施领域不遗余力的投入。百度是全球少有的具有全栈AI能力的公司，其自研的四层AI架构和端到端优化能力，让百度以更低的成本实现模型的高可靠性、安全性与高性能。
在芯片层面，近期百度公布了一个大消息，成功点亮昆仑芯三代万卡集群，这也是国内率先正式点亮的自研万卡集群。
昆仑芯三代万卡集群的点亮，意味着百度突破了硬件扩展性瓶颈，避免通信带宽成为瓶颈。同时，围绕芯片及集群功耗，也解决了万卡集群的能效与散热问题。此外，在完善模型的分布式训练优化、提升稳定性、降低故障率等方面，万卡集群都将发挥重要作用。
在算力层面，百舸AI异构计算平台具备成熟的10万卡集群部署和管理能力，且在万卡集群上实现了99.5%以上的有效训练时长，能够将两种芯片混合训练大模型的效率折损控制在5%以内，达到业界最领先的水平。
在模型层面，千帆大模型平台不仅接入了各种型号的文心大模型，还提供国内外上百个主流大模型，并且为所有接入的模型提供后训练、SFT、数据标签和模型准备等工作，以便为不同的企业提供最合适的模型和工具。过去一年，百度智能云千帆大模型平台进行了多次升级，目前也支持调用文本、语音、视觉等各种传统的小模型。
扩大模型种类的同时，百度智能云持续降低模型调用成本。过去一年，文心旗舰大模型降价幅度超过90%、主力模型全面免费，最大限度降低企业创新试错的成本。目前，千帆大模型平台已经帮助客户精调了3.3万个模型、开发了77万个企业应用。
百度在AI技术领域还在持续投入。李彦宏提到，未来AI技术依旧会进步得非常快，为此百度会对芯片、数据中心和云基础设施进行持续投入，来训练更好、更智能的下一代模型。他说，“随着我们的AI战略不断被验证，我们相信AI相关投入将在2025年带来更大的成果。”
接入DeepSeek后，百度智能云迎来新利好
2025年开年，百度一改去年低调的习惯，宣布了多个AI领域的大动作，种种迹象表明，百度智能云将迎来下一步利好。
2月3日，百度智能云接入DeepSeek。据了解，百度接入的DeepSeek的R1和V3模型，推理价格最低至DeepSeek官方定价的30%，首日即吸引1.5万家客户调用。
DeepSeek爆火给AI行业带来了两个切实变化：首先让大模型真正破圈，不再是极客人群和专业人群的专属，而是走向田间地头，让大量普通人开始了解AI大模型；其次标志着大模型进入低价时代，正如李彦宏说的“大模型成本每年降低90%”。这两个现象，标志着大模型的使用量进入激增时期。
业内人士认为，大模型用户量激增，第一受益方就是云服务厂商，尤其是能提供更高性价比、更低部署门槛、更方便开发AI应用的智能云，这也正是百度的优势。
百度的另外大动作是宣布文心一言免费与开源。这两个动作，能让更多开发者和企业用户可以零门槛、低成本地使用模型，扩大文心大模型影响力，可以为百度智能云形成“开源引流+云服务变现”的商业模式。
李彦宏在财报电话会上表示，开源的决策源自于对技术领先地位的坚定信心，开源将进一步促进文心大模型的广泛应用，并在更多场景中扩大其影响力，“但我想强调的是，无论开源闭源，基础模型只有在大规模解决现实问题时，才具备真实价值。”
2024年，文心大模型日均调用量持续高速增长，与23年同期的5000万次相比，一年增长33倍至16.5亿。2025年，随着百度智能云的持续增长，以及文心大模型开源生态的建设，将继续强化百度公司的优势，在AI应用爆发前夜，为百度扩大赢面。
请点击添加到主屏幕

