Content from https://wallstreetcn.com/articles/3741365:
2月18日晚，在百度2024年Q4及全年财报电话会上，百度创始人李彦宏透露，文心大模型4.5将开源，4.5将是百度有史以来最强大的大模型，“希望客户和用户能比之前更方便地体验这款模型”。
他表示，开源4.5系列的决策源自于对技术领先地位的坚定信心，开源将进一步促进文心大模型的广泛应用，并在更多场景中扩大其影响力：
“但我想强调的是，无论开源闭源，基础模型只有在大规模解决现实问题时，才具备真实价值”。
文心大模型的API调用量从去年5000万次的API调用增长到16.5亿次。目前百度搜索的AI转型已取得进展，目前22%的搜索结果页面包含AI生成内容。搜索的形式多样化，已包括短视频、直播等多种内容，提升了用户体验。通过文心一言智能助理，百度帮助企业在节假日期间继续高效运作，增加客户的广告效益。百度预计2025年广告业务将逐步回升，尤其是通过AI生成的搜索结果带来的收入增长。
电话会披露，2024年，百度智能云AI相关收入同比增长近3倍。受AI驱动，百度智能云业务在四季度增长强劲，季度营收同比增长26%。目前，百度智能云拥有国内最大的大模型产业落地规模，为超60%央企和大量民营企业提供AI服务。电话会上，百度管理层透露，百度正在成为中腰部客户的首选。
自动驾驶方面，百度指出，萝卜快跑自动驾驶出行服务表现强劲，2024年第四季度提供了约110万次公共出行，同比增长36%，并在1月达到900万次累计出行量。公司已实现100%完全无人驾驶运营。百度已获得香港开放道路测试许可，计划在全球扩大自动驾驶服务。
另外，百度表示，尽管面临压力，但在保持AI转型和战略投资的同时，预计2025年核心利润率将逐步改善。投资将继续集中在高增长领域，包括AI云、自动驾驶、基础模型等，确保资源的高效配置与运营效率的提升。百度也计划通过股票回购等措施回馈股东，例如计划到2025年12月实施50亿美元的股票回购计划，进一步增强市场信心。
以下为问答全文：
Q：百度最近宣布开源文心大模型4.5系列，管理层这一决策背后的战略思考是什么？百度如何看待当前基础模型的竞争格局？如何规划以保持在这一快速发展的市场中的领先地位？
A：生成式AI和基础模型市场仍然处于初期阶段，但正以非常快的速度发展。DeepSeek的成功故事无疑将加速基础模型的普及，因为随着基础模型变得更加可获取和实惠，我相信我们正进入一个真正具有变革性的阶段。我们将看到大量新的AI应用和用例的爆发，这将带来不可思议的机会，并推动AI技术的边界。
从DeepSeek身上，我们学到了一件事，那就是开源最佳模型能大大促进人们使用或采纳这个模型。当一个模型开源时，人们自然会出于好奇想尝试，这有助于更广泛的采用。文心大模型4.5将是我们有史以来最好的模型，我们希望用户和客户能够比以往更轻松地试用。所以我们决定开源文心大模型4.5系列，也是基于我们对技术领先的深度自信。这种信心来自我们十年如一日的研发投入、持续的技术创新以及我们作为全球少数几家拥有UM4 AI堆栈能力的公司之一的独特地位。文心大模型已经证明了其强大的市场吸引力，从去年5000万次的API调用增长到16.5亿次。所以通过开源，我们相信会有更多开发者和用户认识到文心大模型的真正价值，推动更广泛的采用，并在更广泛的场景中扩展其影响力。同样，将文心一言机器人免费提供使用，将使更多用户能够在同等条件下将我们的基础模型与其他模型进行比较，因为它们不收费。上一次文心大模型的重要升级是在2023年10月，所以距离现在已经有一段时间了，敬请期待接下来的文心大模型4.5。
然而，我想强调一点非常重要的内容。不论是开源还是闭源，基础模型的真正价值只有在能够有效解决现实问题并达到大规模应用时才能体现出来。
我们一直致力于应用驱动的方法，持续迭代文心大模型。怀着这样的思维方式，自从推出以来，我们已经利用文心大模型成功地改造了我们的产品，同时为企业客户提供服务。我们已经成功将文心大模型应用于改造我们的消费者产品，如百度搜索和百度文库。对外，通过千帆平台，我们正在提升企业客户在模型和应用开发方面的体验。文心大模型在指令跟随和最先进的检索增强生成技术上的行业领先能力，极大地减少了幻觉问题，并其在各种场景中得到了广泛应用。千帆平台的全面工具链还允许我们的客户根据自己的应用场景定制任何模型。
展望未来，我们计划基于性能提升和成本削减的潜力加速文心大模型的迭代。我们将继续在对现实世界有最大影响的领域进行演化。我们对AI发展的新篇章感到兴奋，并期待看到AI技术带来更多具有突破性的应用，创造社会价值。谢谢。
Q：我的问题是关于搜索业务的。经过最近几季度的搜索改版后，我们应该如何看待未来的调整或变化？目前生成式AI结果的比例是多少，我们的目标比例是什么？随着AI集成的不断加深，能否分享一下用户指标的更多细节，考虑到像DeepSeek和豆包这样的AI聊天机器人也提供搜索功能。那么，您如何看待百度搜索与这些AI聊天机器人之间的竞争性或竞争动态？
A：当前，约有22%的所有搜索结果页面包含了AI生成的内容。然而，背后还有很多工作在进行中，我们正在从根本上转型搜索，并使其比以往任何时候都更强大、更高效。借助Ernie，我们已经将搜索扩展超越文本和链接，提供了多样化的内容格式，包括短视频、直播、笔记和商品卡片等。不同的格式可以动态结合，创造个性化的搜索体验。
随着我们继续改造搜索，我们也在开发能够实现更深层次个性化的能力，适应每个用户的习惯和偏好。我们的努力已经带来了更好的用户结果。今年1月，我们发现，在百度的月活跃用户中，83%的用户与生成式AI内容进行互动。更让人鼓舞的是，在12月，百度App上每个用户的搜索查询量同比增长了2%。我们将继续专注于不断改善用户体验，并扩大AI在搜索中的作用，因为我们看到用户参与度越来越积极。
在此基础上，我想分享一个小案例，说明文心一言智能助理如何为我们的广告主创造价值。在今年春节假期期间，许多中小型企业都放假一周，而某些行业的客户需求却在高峰期。我们的文心一言智能助理有效地弥补了这一空缺。例如，一家助听器公司在春节期间，因为许多员工放假，客户服务团队无法工作。但通过文心一言智能助理，我们帮助该公司有效地识别并筛选出高度相关的潜在销售线索，使他们即便在假期期间减少了人员配置，也能高效地跟进和服务客户。
关于您提到的AI聊天机器人等问题，我们认为AI革命仍处于初期阶段，无论是像DeepSeek这样的AI原生聊天机器人，还是我们AI驱动的产品，都是探索AI潜力的不同方式。作为中国搜索市场的领导者，我们凭借数亿用户保持敏捷，拥有全面的市场视野，持续推动最好的创新，并整合真正创新的AI功能。我们将继续引领 AI 转型，提升我们庞大用户群体的搜索体验。
此外，搜索本质上深植于语言和文本理解，这与大语言模型的能力高度契合。因此，我们的定位是成为 AI 驱动搜索转型的领导者。我们相信，搜索正在向一个集成平台发展，超越 AI 聊天机器人，不仅提供智能答案，还将引导用户完成整个过程，从寻找答案到提供深度分析、完成任务，最终提供全面的服务和解决方案。
虽然AI聊天机器人代表了AI应用发展的一个重要但初期的阶段，但至今仍未出现杀手级应用。对我们而言，关键是保持快速而坚定的 AI 转型步伐，专注于发现用户真正需要和想要的下一代搜索体验。
Q：能否请你们评论一下2025年第一季度和全年的核心广告增长前景？如果可以的话，能分享一下你们在这些广告业务前景预测中的宏观假设吗？你们是否认为广告业务已经在2024年第四季度触底并开始复苏？最后，能否分享一些关于生成式AI搜索的潜在变现机会？
A：是的，我们在过去几个月看到了一些不同类型的政策推出，比如货币宽松、财政刺激和贸易政策。虽然我们相信这些措施最终会有益于经济，并且需要一些时间才能见效，但鉴于我们的广告业务与中小企业高度相关，而这些企业特别容易受到宏观经济环境的影响，再加上目前依然具有挑战性的竞争格局，我们在第四季度尚未看到明显的改善。尽管面临短期压力，我们在将搜索与生成式模型相结合的转型工作仍在稳步推进。我们相信这些AI转型将持续提升用户体验并创造新的机会。
本季度，我们进一步深化了搜索的AI转型，且看到了一些鼓舞人心的用户指标改善，就像我们在财报中所提到的那样。我们相信这将推动收入增长，并为我们未来的变现开辟新的机会。此外，我们还没有大规模开始对生成式AI搜索结果进行变现，当前大约22%的查询涉及AI生成内容。一旦我们的AI搜索功能足够完善，我们将推进更高质量用户产品的变现。因此，我们看到了未来增长的机会。基于这些因素，我们认为我们的广告业务已经接近低点，应用业务将逐渐改善，预计上半年表现将好于第四季度，下半年将比上半年进一步改善。
Q：我的问题是关于AI云的。考虑到贵公司本季度AI云业务的强劲增长，是否可以预期在2025年将继续保持正向发展？无论是收入还是盈利能力，推动这一势头的主要驱动力是什么？此外，管理层能否分享一下对2025年AI云市场的展望？我们应该如何看待企业云需求？AI为这个细分市场带来了哪些增量机会？
A：我们的AI云收入增长在第四季度加速，同比增长了26%，为全年17%的收入增长做出了贡献。特别是，2024年与生成型AI相关的收入同比增长近三倍。这一增长得益于对文心一言以及我们的AI基础设施日益增长的需求，以及市场对我们技术领先地位的强烈认可。因此，我们成功吸引了多元化的客户群，并建立了强大的机会管道。
在AI基础设施方面，我们已与多个行业建立了合作伙伴关系，包括互联网、汽车、智能设备、制造业、能源、金融、公用事业以及大量AIGC初创企业。我们的客户基础持续健康增长，在顶级和中型客户中都有强劲的增长，展示了我们在中国云市场的市场份额不断扩大。我们的千帆大模型平台提供全面的基础模型，具有行业领先的信任性和性能。我们推出了从旗舰版到轻量版的文心大模型系列，旨在满足各种不同的需求。除了文心大模型，我们还提供一系列高质量的第三方基础模型，包括DeepMind的V3和R1模型。凭借我们的全栈AI能力和端到端优化，我们能够确保任何托管在我们平台上的模型都能实现最佳性能和稳定性，同时保持极具竞争力的定价。
此外，我们还提供一整套用于微调模型和构建原生人工智能应用程序的工具，帮助客户微调模型并构建AI原生应用程序，使客户能够轻松制定满足其特定需求的解决方案。
关于AI云市场，我们相信它将在2024年和2025年快速增长。一方面，在最近的春节假期，大型语言模型成为了广泛讨论的话题。这不仅进一步提高了公众对基础模型的认识，还鼓励更多人深入思考如何利用这些模型来提升自己的业务。另一方面，我们相信基础模型的性能将继续提升，同时成本将稳步下降，这将进一步降低使用这些模型的门槛。因此，我们相信更多企业将把基础模型融入到业务运营的各个方面，从研发到生产再到支持，从而推动API调用的爆发式增长。
我们也预计百度人工智能云服务的支出将会增加，因为过去我们已经观察到一个明显的趋势：通过千帆大模型平台的API调用而使用基础模型的客户，也倾向于增加在我们人工智能云服务上的支出。在利润方面，由于我们专注于与战略优先事项对接的高价值机会，推动了可持续的强劲增长，我们2024年第四季度非通用会计准则下的运营利润率持续同比扩大。
展望2025年，我们有信心AI云的收入增长将保持强劲势头，同时继续实现正向的运营利润。
Q：我想问一下关于我们的利润率问题。鉴于核心广告业务面临的短期压力以及云业务收入的不断增加，我们应该如何看待2025年第一季度和全年核心利润率水平？在提高运营效率方面是否还有进一步优化的空间？此外，是否有我们需要了解的全年投资计划？
A：尽管短期内面临一些压力，我们仍然对我们的战略BI投资保持乐观，认为这些投资将带来更可持续的影响。因此，我们将继续专注于提高业务运营的韧性，并在各个业务领域看到积极的进展。
首先，对于我们的在线营销业务，我们预计广告收入将逐步改善，主要受益于我们计划大规模变现AI生成的搜索结果，同时也做好了在宏观经济改善时抓住增长机会的准备。
其次，关于我们的AI云业务，已经展示了强劲的增长，且随着我们在市场中的竞争优势不断增强，利润率也在持续改善。我们对保持这一强劲势头充满信心。
第三，对于我们的整个自动驾驶业务，特别是机器人出租车，我们依然专注于通过提高运营效率和改善用户体验来缩小亏损。
关于你提到的投资和优化问题，在2025年，我们将继续在高增长机会领域进行资源的最佳配置，同时保持与我们长期战略的一致性。我们的投资将继续聚焦于那些既具有巨大未来机会，又能带来强大回报潜力的项目，包括进一步提升Ernie的能力，加深搜索的AI转型，增强AI云服务，并扩大自动驾驶等战略领域的推进。随着这些计划的推进，我们将持续致力于提高运营效率，并在各业务组之间创造协同效应，以最大化这些战略投资的影响。
Q：我的问题是关于萝卜快跑机器人出租车业务的。请问管理层能否分享一下进入2025年时，机器人出租车业务的进展情况？我们在车队规模、单位经济效益和商业价值方面的目标是什么？行业是否接近转折点？对于竞争格局有何看法？我们注意到中国的机器人出租车竞争者正在利用与汽车制造商以及打车平台的生态系统战略，百度的竞争与规模化策略是什么？
A：我们已经在先进驾驶技术领域投资超过十年，通过萝卜快跑，我们将宏伟的愿景变成了现实，并使自己成为全球领先的自动驾驶技术公司之一。我们在全球最具挑战性的环境之一运营，你知道，中国的交通状况是全球最复杂的之一，原因在于庞大的人口、多样化的道路状况、动态的交通场景和复杂的城市布局。中国的打车价格大约是美国的七分之一，因此我们的成功运营证明了我们的技术和运营能力。
我们从零开始设计了RT6，这是我们第六代自动驾驶出租车，它是全球最具成本效益的出租车车辆。凭借这些优势，我们成功验证了我们的商业模式，并为进一步扩展和全球化打下了坚实的基础。
在第四季度，萝卜快跑提供了约110万次的全国性出行，同比增长36%。到1月，累计提供的公共出行次数超过了900万次。此外，正如我之前提到的，我们已经实现了在中国的100%全无人驾驶运营，这意味着我们的车辆上不再有安全驾驶员。这是一个新的行业标杆，并进一步巩固了我们的领导地位。
正如我之前所说的，去年11月，萝卜快跑获得了在香港开始开放测试的批准。这是一个重要的步骤，因为香港是我们第一个右舵车和左行车道市场，这证明了我们能够将自动驾驶技术适应不同的交通系统，为进入其他类似驾驶系统的市场打开了大门。
今年将是我们扩展的关键年，我们预计车队规模和出行量将比以往任何时候都增长得更快。在推进的过程中，我们还积极寻求合作机会，已经确定了一些潜在的合作伙伴，包括出行服务提供商、当地出租车公司、第三方车队运营商和其他潜在合作伙伴。这种轻资产模式将使我们能够高效地扩大规模，同时保持灵活性，利用多样化的合作伙伴群体为更多人提供服务。
正如我在上次财报电话会议中提到的，由于市场仍处于起步阶段，竞争实际上有助于加速市场发展，并推动更加友好的创新监管环境。在这个不断增长的市场中，我们的使命始终明确，那就是为更多用户提供更安全、更便捷、更舒适的出行体验。
Q：展望2025年，百度在业务投资方面的战略重点将是什么？具体来说，如何在搜索、自动驾驶、云服务和基础模型之间分配资源？另外，管理层对2025年全年的资本支出和股东回报有何展望？
A：我们在评估2025年的资本配置选项时，将基于以下战略考量来指导我们的决策：我们将继续投资于推进我们的AI能力，作为长期的战略优先事项。基于这一点，我们将进一步深化AI转型，特别是在搜索产品的领域。
在AI云方面，我们的目标是推动企业客户对我们AI基础设施、飞桨（PaddlePaddle）深度学习平台和Ernie模型的采用，以满足他们对AI产品和解决方案以及AI云服务日益增长的需求，并推动市场的增长。因此，我们将专注于扩大国内运营，探索创新的运营模式，并扩大我们的国际市场份额。同时，确保对资本支出进行严格的投资回报管理和有效的成本控制。
在加强技术领导力和加速AI产品及AI云服务在各行业的采用方面，我们将继续推进这些优先事项，来驱动我们的决策。至于股东回报，我们自2024年初以来已经回购了超过10亿美元的股份，这一金额显著高于2023年全年的回购总额。总的来说，我们已回购了17亿美元的股份，并且计划到2025年12月实施50亿美元的回购计划。展望未来，我们计划加速回购计划，作为我们继续回馈股东、感谢他们的长期信任与支持的一部分。

