Content from https://finance.eastmoney.com/a/202506043420992182.html:
当前，人工智能已成为国际竞争的新焦点和经济发展的新引擎。2024年，国务院国资委启动中央企业“AI+”专项行动，推动智能应用、数据赋能和算力基础建设，促进人工智能与产业深度融合，加快中央企业智能化转型升级。
百度积极响应国家号召，依托百度智能云在底层算力、深度学习、计算机视觉、大语言模型与多模态大模型等领域的全栈技术优势，持续开展专项研究与能力建设，持续与电力、石油石化、燃气等多个行业龙头企业深化技术融合与联合攻关，加速推动我国能源产业智能化升级。
在电力领域，国家电网公司统筹开展“人工智能+”规划设计，依托百度智能云国产化昆仑芯算力、文心大模型、千帆大模型平台，形成以光明电力大模型为中心的“6541”总体布局，打造“总部—省公司”两级智算中心。国家电网公司携手百度发布了光明电力大模型，建成覆盖公司总部及27家省级分公司的统一开放人工智能技术创新平台，推广无人机巡检、营销客服等17类百余个应用场景，年巡检杆塔500万基，减少人工登塔次数40%；为11亿电力客户提供智能化办电服务，智能问答回复率超90%。近期，国家电网公司发布《电力“人工智能+”白皮书》，对推动新型电力系统建设、加快形成电力领域新质生产力、保障国家能源安全及促进能源绿色转型具有重要意义。
南方电网公司借助昆仑芯、文心大模型、飞桨框架、开发套件等技术产品，推进业务系统智能化升级。南方电网总调依托百度人工智能全栈技术，圆满完成第五届、第六届电力调度AI应用大赛，专注训练专属大模型并开发场景应用。南方电网广东电网公司依托大瓦特电力智能客服大模型，在情绪识别、工单摘要自动生成等方面实现突破，智能客服能力显著提升，高频业务人工智能服务率已达89.7%。南方电网深圳供电局于近期发布的“天璇—灵曦”调度大模型，为调度系统注入了智能“大脑”，初步具备自主学习与智能判断能力，有效赋能城市电网控制与分析等重点业务。
新能源领域也呈跨越式发展态势。国能龙源电力自2021年起携手百度智能云，围绕新能源场站实际需求，构建具备“龙源电力本部—省级监控中心—新能源场站”三级管理架构的视频智能识别系统，打造开放、集约、可扩展的智能化运营平台，覆盖200余个风电场、1.2万余台风机。系统巡检模型准确率超95%，响应效率由小时级缩短至分钟级，整体巡检效率提升6倍至10倍。随着AI技术发展，双方合作开展大模型研训与应用，推动大模型在生产、设备、安全生产监督等业务场景中落地。
同时，国家能源集团下属企业国华投资与百度智能云共建氢能领域的大模型智能体平台及高质量RAG知识库，开发合同审核、设备检修等多个智能体，实现氢能办公场景的智能化、自动化，有效提升工作效率与管理水平。
传统的能源业务领域同样也在加速智能化转型。华能集团在关键运营领域积极应用百度智能云技术，推进燃料管理智能化。在双方联合开展的“燃料实时感知与监测”课题中，大模型依托强大的数据交互与分析能力，构建个性化分析框架，提升对燃料数据波动和异常的感知与预警水平，并辅助生成经营分析报告，增强决策的科学性与高效性。同时，借助大模型的知识应用能力，快速提升燃料业务人员的专业水平，推动燃料管理模式创新升级。
中国石化依托百度百舸AI异构计算平台，构建多元异构AI算力的统一纳管与调度能力，显著提升算力使用效率。同时，中国石化工程建设公司基于百度智能云AppBuilder，打造了工程咨询报告生成、建设标准规范智能问答、人力资源助手等应用，有效解决业务管理痛点，积累实践经验。中国石化实施智能化升级战略，推动勘探开发、炼油、化工、营销等板块与AI技术深度融合，全面提升生产效率与运营水平。
百度智能云以“云智一体”战略为引领，构建贯穿能源生产、传输、消费全链条的智能化解决方案体系。百度智能云技术架构的算力基座坚持国产化方向，算法模型聚焦专业化深耕，应用生态秉持开放化路径，为加快构建清洁低碳、安全高效的新型能源体系提供了强有力的技术支撑与创新动能。
数据来源：百度
（文章来源：人民日报）

