Content from https://cn.chinadaily.com.cn/a/202112/21/WS61c18dfaa3107be4979fe380.html:
近日，中国智能语音产业发展高峰论坛暨中国语音产业联盟2021年会在北京举行。会上，中国语音产业联盟发布《2020~2021中国语音产业发展白皮书》（以下简称“《白皮书》”），总结这一年来智能语音行业的发展态势，把脉语音产业、指引未来走向。
《白皮书》指出，2020-2021受疫情影响及产业数字化需求拉动，我国智能语音市场规模持续稳定增长。其中科大讯飞以60%市场份额稳居第一，阿里、百度等为代表的互联网巨头占据约20%市场份额，市场呈现头部集中的竞争格局。
《白皮书》指出，随着智能化、大数据时代的到来，全球人工智能行业展现出蓬勃生机，智能语音产业也进入规模化深耕期，并保持快速增长态势。2020年，全球智能语音产业规模约为203亿美元，预计2021年，产业规模将超过250亿美元。
而在国内，2020年由于疫情影响及产业数字化需求拉动，智能语音市场规模持续稳定增长。2020年市场规模达217亿元，较2019年同比增长31%，预计2021年可达到285亿元，同比增速达到44%。智能语音成为行业数字化不可或缺的“增长基石”。
目前，我国智能语音市场参与者众多，呈现出差异化竞争态势。白皮书引用德勤数据显示，作为大型智能语音科技企业的代表，科大讯飞凭借较强的研发优势，以60%的市场份额稳居第一，竞争优势明显。
以阿里、百度等为代表的互联网巨头，凭借其庞大的用户资源、各细分场景的数据积累，在语音交互技术领域持续发力，占据约20%的市场份额。
其他智能语音参与者，如捷通华声、智臻智能、思必驰、云知声等，总体份额小于 20%，但近年来凭借技术和产品创新快速成长，以垂直领域和细分场景为突破口，实现企业快速增长。
当前，我国智能语音企业持续推进“平台+赛道”发展模式，一方面通过开放平台为开发者提供场景创新的技术支持，一方面凭借自身优势持续拓展智慧教育、医疗、城市、车载、家居等赛道，构建产业生态圈。
创业22年，科大讯飞一直在各关键技术点上进行持续的创新突破，多项关键核心技术实现从0到1的突破，并带动相关业务拓展、应用落地和公司营收稳步增长。目前，旗下业务主要涉及到开放平台、智慧教育、医疗、智能C端，智能家居和智能汽车等。
在教育领域，科大讯飞依托机器阅读理解、知识图谱构建、机器作文评分、OCR图文识别、智能语音等人工智能关键技术与教育教学应用场景的深度融合，提供了覆盖教、学、考、评、管教育全场景的解决方案，形成从 国家到省、市、县、区、学校、课堂以及个人的智慧教育产品体系。
截至目前，讯飞智慧教育产品已在中国32 个省级行政单位以及日本、新加坡等海外市场广泛应用，受到客户普遍好评。
开放平台发展迅猛。截至10月25日，以科大讯飞为核心的生态合作伙伴超过330万家，开发者团队数从157万增至265万，增速69%，开放能力高达440多项。
智慧医疗稳步拓展。截至2021年10月，科大讯飞智医助理已覆盖全国200余个区县，服务医疗机构达3万家，服务基层医生超过5万，提供了超过3亿次辅助诊断服务，有效提高了基层的诊疗服务水平。

