Content from https://stcn.com/article/detail/1635405.html:
3月31日，文小言（原名“文心一言”）完成品牌焕新与功能升级，宣布采用“多模型融合调度”的策略，用户使用时可调用最优模型组合，而在此前，文小言仅使用百度自研大模型。今年2月13日，百度宣布文小言放弃收费会员模型，将从4月1日起全面免费。
在大模型使用成本下降背景下，互联网企业AI竞争全面提速。然而，大模型产品的用户争夺战，不过是这场激烈竞赛的开场戏。真正的较量，正在从技术性能的比拼，转向应用场景的纵深开拓和商业闭环的构建。
大模型产品最新排名：梯队初成
AI已经成为互联网企业未来竞争的关键要素，而大模型则是本轮AI技术浪潮的代表。互联网企业纷纷加码AI布局，各家大模型产品的表现也在接受市场检验。
近日，评测机构SuperCLUE发布《中文大模型基准测评2025年3月报告》，在中文大模型中，总体表现排在第一位的是深度求索DeepSeek，此外阿里的通义千问、字节跳动的豆包、腾讯的混元大模型、360的360智脑同样位列第一梯队；第二梯队则有中科闻歌、月之暗面、阶跃星辰等。
作为百度、阿里、腾讯中最早布局大模型的企业，百度的大模型产品排名表现不尽如人意。报告显示，文小言排名第12位，与智谱AI总体表现评分接近，位列第二梯队靠后位置，总体表现远落后于第一梯队阿里、字节、腾讯的大模型。
据QuestMobile数据，2025年2月AIGC APP月活跃用户规模方面，DeepSeek排名第一，达1.8亿，豆包为1.01亿，腾讯元宝2636万，Kimi为2451万，纳米AI搜索为1688万，文小言为1024万。另一家机构AIGCRank此前发布的日活用户量排名也显示，文小言处于夸克、DeepSeek、豆包、kimi之后的第二梯队。
今年以来，随着大模型使用成本的下降，大模型应用的用户争夺战早已开启，各家大模型企业纷纷升级大模型性能，并向用户免费开放其部分功能。业内认为，文小言的免费策略慢了半拍。
今年2月，腾讯宣布所有用户皆可无限量使用混元T1模型。今年3月，阿里通义千问宣布向所有人免费开放1000万字的长文档处理功能。同样是3月，字节跳动旗下AI助手豆包升级“深度思考”功能，全功能免费开放。月之暗面旗下大模型应用在2024年曾尝试打赏方案，如今也早已加入免费阵营。
从各家大模型APP功能看，深度思考、联网搜索、图片问答、AI生成图片等已经成为基本功能。360集团此前推出纳米AI搜索，在APP中集成了包括豆包、文心一言、通义千问等国内16家大模型厂商的50多款模型，给大模型应用竞赛再添一把火。
进入AI重投入期：竞争加剧
券商分析报告认为，国内互联网大厂或开启AI“军备竞赛”。
财报数据显示，百度2024年第四季度研发支出为55亿元，同比下滑12%，但维持了AI研发投入。“2024年是百度从以互联网为中心转向以人工智能为先的关键一年。”百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏表示，“随着百度AI战略不断被验证，我们相信AI相关投入将在今年带来更大成果。”
腾讯的AI战略也进入重投入期，2024年研发投入达706.9亿元，7年累计投入达3912亿元。腾讯基于“自研+开源”多模型策略，加速全域产品AI渗透。
阿里巴巴首席执行官吴泳铭表示，未来三年，阿里将投入超过3800亿元人民币，用于建设云和AI硬件基础设施，总额超过去十年总和。
AI应用加速：场景为王
深耕大模型领域的业内人士告诉记者，目前大模型之间的竞争，在性能表现上已经逼近现阶段行业天花板，因为用于训练的互联网公开数据几乎用尽。未来，竞争的焦点将转移到大模型的应用落地。“无论是往智能体(AI Agent）还是具身智能的方向探索，最终要下沉到应用场景中，形成有商业闭环的应用。”业内人士说。
互联网企业正在加速AI落地应用。在2025腾讯全球数字生态大会上海峰会上，腾讯云推出了“腾讯混元+开源模型”多模型行业方案，覆盖30多个垂直行业。在企业内部，腾讯自研混元大模型已支持700余个业务场景。截至2月17日，腾讯元宝、微信、腾讯文档、QQ浏览器、QQ音乐等多款旗下产品均已接入DeepSeek-R1模型。
基于通义千问大模型，阿里的AI合作已扩展到多行业。如阿里巴巴通义千问与宝马集团在智能座舱领域合作，并与小鹏、极氪、零跑等多家车企达成智能座舱合作；软通动力与阿里通义千问合作，推动AI技术在金融、教育、医疗等多个行业的应用。
百度的AI大模型也已在内容创作、企业服务、金融、医疗、教育等领域探索应用场景。在人形机器人赛道，百度和优必选近日达成战略合作，探索AI大模型在人形机器人的应用。
业内人士强调，随着应用的不断落地，未来比拼方向还包括工程方面的成本优化、商业价值的实现。

