Content from https://stcn.com/article/detail/1535439.html:
2025财年第三季度，“AI+云”成阿里巴巴集团业绩新引擎，阿里云重回双位数增长。
2月20日晚间，阿里巴巴发布2025财年第三季度业绩。
2025年第三财季（截至2024年12月31日止季度）营收2801.5亿元人民币，同比增长8%；第三财季调整后EBITDA 620.5亿元人民币；调整后每ADS收益21.39元人民币，同比增长13%。
阿里巴巴集团表示，战略聚焦一年来，持续收获成效，核心业务加速增长。本季度，电商业务增长加快，阿里云商业化收入重回双位数增长，AI相关产品收入连续六季度保持三位数增长。站在新技术周期的起点，AI有望成为阿里巴巴面向未来的新增长引擎。
财报发布后，阿里巴巴美股盘前涨幅扩大至6.5%。
阿里云AI收入连续六季度三位数增长
2025财年第三季度，阿里云智能集团收入为317.42亿元，同比增长13%，业绩增速重回双位数增长，AI相关产品收入连续六个季度实现三位数同比增长。
财报显示，阿里云坚持“AI+云”一体化发展，AI持续为云业务增长注入新动力。随着AI在各行各业快速应用，客户对阿里云的需求迅速增长。
今年1月，阿里全新开源新一代多模态模型Qwen2.5-VL，并推出基于MoE架构的旗舰模型Qwen2.5-Max，在多项权威基准评测中处于全球领先水平。通义千问Qwen大模型已成为全球最大的AI模型家族之一，截至2025年1月31日，基于Qwen模型家族在Hugging Face上开发的衍生模型数量已超过9万个。
阿里云建设了从AI大模型到云计算平台到开源生态的全栈体系，将继续投入AI基础设施，以提升AI领域的云采用量，保持市场领先地位。未来随着AI效率提升带来需求爆发，AI将继续推动阿里云收入持续增长。
阿里巴巴集团CEO吴泳铭表示，展望未来，由AI推动的云智能集团收入增速还会持续提升。
国际数字商业收入同比增长32%
该季度，阿里淘天集团客户管理收入同比增长9%至人民币1007.90亿元，主要由线上GMV增长和Take rate（抽佣率）同比提升所带动。抽佣率的提升得益于基础软件服务费的全季度影响，以及“全站推广”的渗透率提升。
财报显示，淘天加大对用户增长的投入，并持续投入用户体验提升，该季度新买家和订单量均同比强劲增长。88VIP核心用户群体持续同比双位数增长，达约4900万。得益于商业化举措见效，淘天季度客户管理收入（CMR）同比加速增长至9%。
阿里国际数字商业集团业务方面，在跨境业务的强劲表现带动下，该季度阿里国际数字商业收入为377.56亿元，同比快速增长32%。在重点海外市场加大投入的同时，还持续平衡经营效率。本季度，速卖通Choice业务的单位经济效益环比改善。
在核心业务加快增长的同时，其他互联网平台业务经营效率稳步提升。该季度，阿里本地生活集团收入同比增长12%至人民币169.88亿元，亏损同比显著收窄，主要由高德和饿了么的整体订单增长，以及市场营销服务的收入增长所带动。
同时，大文娱集团收入同比增长8%至54.38亿元，亏损同比继续收窄。同时，阿里进一步聚焦核心业务，该季度内签订了银泰和高鑫零售的股权出售协议。
此外，在2024自然年，阿里累计回购超1000亿元人民币，持续提升股东回报。根据阿里此前发布的公告，2024年自然年，阿里巴巴集团累计投入160亿美元用于股份回购，约合人民币1168亿元。股份回购计划下还有207亿美元，可持续用于股份回购，有效期至2027年3月。

