Content from https://www.aliyun.com/product/bailian:
高性能易调用，高开放易集成，高可用易落地，超低价安全可信，助力企业打造最优落地效果的大模型应用
大模型能力即开即用，提供优质开源和闭源，文本、语音、图片等多种模态大模型供选择，支持高性能的模型调用服务，以及开放的大模型三方生态合作。
兼容LlamaIndex等开源框架和OpenAI的Assistant API调用，支持5-10分钟低代码快速构建智能体。应用和模型双引擎驱动发展生态化共建，助力千行百业落地大模型应用。
提供全链路的模型训练及评估工具，以及可以帮助企业和开发者快速灵活构建Agent的全套应用开发工具，包含插件工具、智能体编排组件和精细化运营工具箱等。满足基础工作流编排，也能自定义大模型应用流程编排等。
提供实时/Batch调用多种服务计费模式，支持在线部署模型按需扩缩容，包月或先用后付结算都能满足。新用户千万token免费送，为大模型创新落地提供极致性价比。
阿里云百炼立足于阿里云基础安全保障的安全防护机制和能力，打造“可靠、可信、可控”的数据安全保障体系。
网络安全
攻击防护：企业专属大模型提供多种攻击防护手段，包括DDos攻击， CC攻击，流量清洗， 网络洪峰防护， 用户行为伪造防护， 数据爬取防护， web漏洞利用防护， 未授权流量防护。
SSL加密：在传输层对网络链接进行SSL加密， 提升通信数据安全和完整性。
TLS加密：在传输层对网络链接进行TLS加密， 提升通信数据安全和完整性。
网络安全限制：同区日常/预发/生产三网VPC隔离，网络安全组策略管理，网关访问限制， NAT网关端口转发限制。
专有网络：可通过PVL网络访问百炼，进行推理服务。
数据安全
数据隔离：开发和生产数据隔离，开发和生产环境相关中间件、计算及存储资源隔离，开发过程无客户数据。客户业务数据按业务空间隔离。
数据存储及加密：针对客户的OSS数据进行静态加密保存。同时支持打通客户KMS加密。
数据权限管理：企业账户级数据权限管理， 严谨的数据披露审批流程管理。
安全存储环境：知识库，向量库和审计日志，可通过PVL存放在客户VPC环境。
内容安全
生成内容安全：自动识别大模型生成内容、伦理道德、价值观、信息保护等生成内容风险，提供多种风险等级的监控。
隐私过滤：针对大模型输入中的个人隐私信息，进行隐私混淆过滤。
灵活可调的解决方案：提供云上多套内容安全解决方案，可结合企业自身诉求设计调整内容安全预置。

