Content from https://tele.ofweek.com/2024-07/ART-8320512-8460-30640240.html:
营收、毛利双增长，科大讯飞正以AI重塑增长逻辑
在过去一年里，科大讯飞自带的人工智能属性，被市场反复诠释和挖掘。
OpenAI带来的超级浪潮，让所有的相关产业集群同步登顶，而科大讯飞则在这次浪潮中占据了优势生态位，成为中国A股市场中为数不多具备大模型技术的核心标的。
当所有人把更多注意力放在模型迭代的时候，少有人观察到的是，科大讯飞财报中潜藏的另外一条暗线：大模型升级对科大讯飞各个业务都产生了积极影响，并开始在财报中崭露头角。
7月6日，科大讯飞发布2024年半年度业绩预告。根据业绩预告，2024年上半年公司营业收入、毛利预计增长15%—20%，且毛利增速高于收入增速。
随着营收、毛利双双增长，我们应该如何理解科大讯飞在大模型时代中的价值？
/ 01 / 主动调整背后的高质量增长
参考2023年科大讯飞的业绩，按这份业绩预告计算，2024年上半年，公司营业收入将达到90.2亿-94.1亿，毛利将达到36.2亿-37.76亿。
拆解开来看这份业绩预告，不难发现，科大讯飞的盈利能力正在提升。
从利润情况看，2024年一季度，科大讯飞归母净利润亏损3亿，扣非净利润亏损4.4亿；2024年二季度，科大讯飞归母净利润亏损1.6亿至亏损0.8亿，在持续进行大模型投入的情况下亏损额环比有所收窄。从扣非净利润情况看，2024Q2为亏损0.6亿至盈利0.2亿，相对于2024一季度亏损4.4亿已大幅改观。
毛利率方面，一季度，公司毛利增速为14.7%，低于26.2%的收入增速。到了二季度，毛利增速高于收入增速。按预告业绩测算，科大讯飞二季度的毛利率将环比增长至少2个百分点。
种种迹象显示，科大讯飞正在进入一轮高质量的增长。这背后得益于公司对营收结构的主动调整。
去年开始，科大讯飞主动对业务结构进行了调整，业务模型从G、B、C三块向C端调整的力度开始变大。
2023年，科大讯飞业务结构进一步完善。尤其是讯飞星火加持的C端硬件GMV增长超84%，开放平台收入增速超40%；开放平台及消费者业务贡献营收61.9亿元，同比增长33.4%，成为公司第一大业务。
ToC业务扩大，ToG业务收窄，对科大讯飞的业绩转好起到了积极作用。
一方面，相比G端业务，C端业务的增速更快，营收增长的确定性更强。这样趋势延续到了一季度。一季度，消费者及开放平台业务收入增长63%，学习机业务收入增长99%，驱动了公司业绩的增长。
另一方面，考虑到目前G端资金压力较大，适当放弃部分G端业务，也有利于现金流的好转。
这一点从去年年报和此次半年报预告里已经有所体现。
截至2023年底，公司经营性现金流量净额3.5亿元，其中仅去年第四季度就超过15亿元。到了今年上半年，科大讯飞销售回款总额约90亿元，较去年同期增长约14.9亿元。
可以看出，C端业务的爆发，支撑了科大讯飞业务调整的成功。这在大模型们苦于落地无门的今天显得难能可贵。
/ 02 / 大模型技术红利正在外溢
C端业务的崛起，离不开大模型的持续迭代。
6月27日，科大讯飞发布星火大模型V4.0，模型能力有了巨大的提升。在底座能力上，讯飞星火V4.0已全面对标GPT-4 Turbo，在国际知名的 HumanEval、WinoGrande、GPQA等10项英文评测和C-Eval、CMMLU 等2项中文评测中，8 项超过GPT-4 Turbo。
升级后的讯飞星火V4.0，也带动了硬件产品的能力升级。以学习机为例，基于讯飞星火V4.0语言理解、多轮交互、图文识别能力的提升，全新升级的讯飞AI学习机能够实现超拟人个性化辅学全新功能，实现人工智能1对1答疑辅导。
硬件产品升级，直接转化为销量的增长。星火大模型发布以后，讯飞学习机、智能办公本、翻译机、智能助听器等产品均出现了高质量增长，在今年的电商“618”上，讯飞智能硬件销量同比增长70%。
除了带动硬件销量增长外，模型的更迭催生了软件领域的新机会。
在讯飞星火V4.0发布的同时，讯飞星火APP及桌面版全新升级改版，率先发布“个人空间”， 打造更懂你的AI助手。在个人空间里，用户可以上传自己的工作、学习、生活、健康等各类资料，形成每个人的专属知识库，再结合人设，让大模型生成更个性化内容。
强大的模型能力，保证了讯飞星火APP在市场投入远远小于其他大模型第一阵营厂商的情况下，依然保持在国内工具类通用大模型APP的第一梯队。根据七麦数据，讯飞星火APP在安卓端的下载量已经超过 1.42 亿次，在国内工具类通用大模型 App 中排名第一。
得益于软硬方面的强势表现，科大讯飞已经是中国大模型厂商里为数不多实现软硬件布局的公司。目前，星火大模型已经打通了全系讯飞C端软硬件产品生态。这意味着，软硬件数据互通、操作联动，讯飞智能办公本、智能录音笔的文件可以一键同步到星火个人空间中。
软硬件一体化生态构建的意义在于，解决了大模型落地的场景问题。从发展趋势看，软硬件一体化已经成为大模型行业的重要趋势，其中硬件将成为大模型应用的最佳入口。
不久前，苹果与OpenAI的合作就是最好的证明。在今年的WWDC大会上，苹果正式宣布了与OpenAI的合作。同时，苹果把所有苹果系统的原生应用，如相机、日历、浏览器和电子邮件等，都用AI加强了一遍。
在国内，几乎所有模型厂商都在发力模型和应用，硬件布局严重“缺位”。长期来看，这将构成了科大讯飞的差异化优势。尤其在大模型大规模落地硬件过程中，科大讯飞的软硬件一体优势将得到更充分地体现。
/ 03 / 领跑最后一公里
从发展大模型至今，科大讯飞一直把落地应用放在至关重要的位置。当整体能力已经对标GPT-4 Turbo，科大讯飞更关心的一个问题是，到底大模型怎么落地最后一公里。
不久前，刘庆峰给出了讯飞的答案：搭建企业智能体平台，用智能体平台打造每个岗位专属助手，让AI真正被企业用起来，真的能打工。
具体来说，星火4.0具备了智能体的能力，遇到各个行业专业的场景，比如研发实验、办公、工业等等，讯飞可以为各个行业定制化打造AI，智能体只需要接入企业内部数据，不需要花费太多算力和时间去学习，就能成为行业的专家，公司的管家。
从目前看，科大讯飞在大模型最后一公里竞争中处于领先地位。
根据《中国大模型中标项目监测报告》，二季度科大讯飞的大模型相关中标项目数量领跑行业，披露中标项目金额总计4377.4万元。其中6月中标数量最多，领跑其他厂商。
不仅数量规模领先，科大讯飞在运营商、金融等诸多细分领域也都拿下了头部客户。
比如，在运营商领域，科大讯飞与中国移动联合打造的5G AI商务速记和全新移动APP，并在今年正式发布；在金融领域，科大讯飞联合中国人民保险集团研发了人保首个百亿级参数的专属问答领域大模型——“数智灵犀一人保大模型”。而在汽车领域，讯飞的合作伙伴既包括了奇瑞、蔚来、广汽、一汽等国产品牌，也有像大众这样的国际汽车品牌。
之所以科大讯飞能够领跑大模型落地最后一公里，得益于两点：
首先，在落地企业前，科大讯飞打造了星火商机助手、星火评标助手等典型应用案例，为企业应用打样。其中，星火评标助手通过标前寻源、智能评标、定标审核等功能，智能评标结果人机一致率达98%，投标异常检出率超过80%，在大幅提升企业评标效率同时降低采购成本。
其次，科大讯飞坚持自主可控的技术路线。刘庆峰介绍，“星火4.0模型是基于我们国产算力平台训练出来的，每一行代码、每一个数据都是我们自己编写、自己清洗得出的。”这意味着，星火4.0AI大模型是一个地道的“国货”，技术完全自主可控。
在地缘政治愈发激烈的环境下，模型安全正在被提高到一个更重要的高度。6月25日凌晨，OpenAI向用户推送邮件称，自今年7月9日起，将终止对中国提供API服务。
今年5月，美国众议院外交事务部委员会成功通过了一项旨在严格管控AI 技术出口的法案。该法案主张，通过强化美国商务部的权力，使其能够更加便捷地对AI模型实施出口管制，并进一步限制美国与外国实体在开发可能威胁国家安全的AI系统方面的合作。
可以预见，为降低地缘政治带来的不确定，将会有越来越多国内企业客户选择自主可控的大模型服务商。而科大讯飞将会成为这波浪潮中的最大受益者。
从C端软硬件产品生态的打通，到领跑大模型B端领地的最后一公里，我们已经相对清晰地看出科大讯飞的未来轮廓。这正如麦蒂·史蒂芬尼克所言：“尽管未来听上去很远，但它现在已经开始了。”
原文标题 : 营收、毛利双增长，科大讯飞正以AI重塑增长逻辑
请输入评论内容...
请输入评论/评论长度6~500个字
最新活动更多
-
6月26日立即报名>> 【在线会议】是德科技 AI驱动的超高速传输测试分论坛
-
7.30-8.1马上报名>>> 【展会】全数会 2025先进激光及工业光电展
-
免费参会立即报名>> 7月30日- 8月1日 2025全数会工业芯片与传感仪表展
-
精彩回顾立即查看>> 【线下巡回】2025年STM32峰会
-
精彩回顾立即查看>> 【线下会议】OFweek 2024（第九届）物联网产业大会
-
精彩回顾立即查看>> 【线下论坛】华邦电子与莱迪思联合技术论坛

