Content from https://wallstreetcn.com/articles/3695394:
科大讯飞凭借智能语音一路走来，在教育、医疗、办公等领域拥有较为领先市场份额，在行业内积累了大量的数据和经验；
当下，讯飞星火大模型赋能各领域产品，从C端到B端应用场景不断拓宽，可以说是拥有国内AI应用产品最丰富的企业；
目前C端业务具备稳定增长的共识；而B端业务被寄予提高下半年收入的厚望。
我们认为：科大讯飞作为AI“国家队”竞争优势显著，与各行业巨头不断达成战略合作，但在企业回款方面仍存在长期担忧。
本文核心观点：C端产品改善现金流，B端业务争当"领头羊";
科大讯飞中报：AI应用落地，Q2业绩明显改善
受益于人工智能项目、讯飞星火认知大模型的落地，使得公司的收入和利润在Q2有了明显改善。
虽然上半年营业收入压力较大，（2023H1公司实现营业收入78.41亿元，同比下降2.26%；实现归母净利润7357.20万元，同比下降73.54%。）主要是源于一季度收入表现的不理想，
而第二季度业务明显有所好转，公司实现营业收入 49.54 亿元，同比增长 9.68%，环比增长 71.56%；
实现毛利 19.38 亿元，同比增长 7.80%，环比增长 60.21%；
公司第二季度完成经 营活动产生的现金流量净额 1.40 亿元，较去年同期增加 5.75 亿元。
C端消费产品引入星火大模型，受到市场积极认可。
科大讯飞的收入主要来自5大领域，包括开发者平台和消费者业务（收入33.92亿元）、教育（收入24.21亿元）、智慧城市（收入15.06亿元）、智慧汽车（收入2.13亿元）和金融（收入0.91亿元）；
本季度对业绩贡献比较大的是搭载了星火认知大模型的C端消费产品，销量有明显的提高；
搭载讯飞星火认知大模型的讯飞AI学习机GMV在5月和6月分别增长136%和217%。
C端产品矩阵持续扩充
近日发布的新一代智能办公本X3，被看作是办公市场的智能私人助理，预计将获得不错的市场表现。
据RUNTO的报告显示:今年上半年的线上电子纸平板市场，智能办公本销量同比增长17%，阅读器销量同比下降29%，科大讯飞以6.7万台销量和近20%占比位居电子纸平板线上市场第一名，根据网信办数据显示，2022年我国在线办公人群数量为4.61亿，显示未来智能办公本发展空间可观。
讯飞智能办公本系列产品持续领跑墨水屏产品市场，已连续两年荣获618京东/天猫/抖音三平台电纸书类目品牌销售额冠军，
智能办公本X3相对于5月退出的智能办公本X2还新增划词搜索和需求响应功能。
我们认为：新一代智能办公本X3在嵌入大模型能力后，不仅能够随时开启多伦对话、还可以进行智能个人日程管理，包括AI生成工作周报、书写邮件、识别12种方言等；这些能力的升级突破了电子纸平板原本的功能，有助于吸引更多消费者进行购买。
特别是：目前C端业务占公司总收入规模的4成，这是公司保障现金流的主要渠道。
大模型在B端应用，被寄予厚望，但也有隐患
星火大模型的商业版图可大致划分3类:
- 赋能C端产品、打造Ai助手
- 合作分成：开发者与平台之间按调用量付费；
- 面向央国企，构建专业领域私有化大模型
这第三个也是市场当下最期待的公司战略。
科大讯飞作为AI“国家队”竞争优势显著，与各行业巨头不断达成战略合作。
在8月4日，科大讯飞刚与中国电信签署了战略合作协议：双方将以市场需求为导向，在多模态大模型、智算网络、云计算、人工智能应用、泛智能终端等领域展开技术研发和业务合作，共同打造具有国际竞争力的重点产品和服务。
此外， 上海、江苏、云南、辽宁等八省领导也在上半年陆续对科大讯飞Ai项目进行了考察，预计将推进各省市的央国企加快AI技术赋能企业业务。
值得关注的是：8 月 15 日，讯飞星火认知大模型将发布 V2.0 升级版本，代码能力和多模态交互能力将实现重大升级。
包括发布多模态理解（包含视觉问答、描述、推理等）、多模态生成（文图生成、可控语音合成） 方面的能力及对应成果应用；预计还发布代码生成、补齐、纠错等能力及成果应用。
我们认为：讯飞星火认知大模型 V2.0将进一步为央国企在内的行业客户提供业界领先、自主可控的私有化代码能力平台，助力行业客户数字化、智能化转型。
不可忽视的是，科大讯飞的历史财务中，应收账款周转天数保持高位，
虽然，公司也表示，在Q2公司的实现了38亿的回款，较去年同期增加了近4个亿，下半年的情况应该不会低于往年同期水平；
但，央国企的账期长是个共识。如果B端业务占收入结构比例持续扩大，这对回款进度将带来很大的负面影响。
另外一方面，大模型后续还需要持续投入大量研发资金，这对于公司的净利润改善很不利。
小结
科大讯飞在AI应用场景上，可以说是国内的领军企业，C端和B端两手抓，C端收入为现金流改善做出极大贡献，B端业务（央国企项目）的拓展，展现出公司在AI专业能力上获得“国家队”的认可，担负国企数据安全保障和企业数字化转型的重任。
可以说是：C端业务保障了公司“日常口粮”，B端业务承担着祖国科技发展的梦想。

