Content from https://app.xinhuanet.com/news/article.html?articleId=4e47b2ab3f068547283a1639ffb1c0e1:
新华社合肥5月10日电 题：科大讯飞：以人工智能技术赋能高质量发展
新华社记者张紫赟、汪海月
近日举办的2024北京国际汽车展览会上，位于智能化供应链企业展区的科大讯飞展台前，搭载大模型技术的智能座舱吸引参观者纷纷驻足。
车载智能化产品累计前装（出厂装备）超过5700万台，年语音交互次数超100亿次；支持华为、OPPO、VIVO等主流手机厂商，累计激活设备超10亿台……作为中国科学技术大学学生创业企业，科大讯飞股份有限公司坚持源头创新，先后2次获得国家科学技术进步奖，以人工智能技术赋能经济社会高质量发展。
大模型技术迭代升级 创新应用场景
走进科大讯飞研究院，一排排电脑前，研究人员正抓紧训练星火认知大模型，大模型的“聪明程度”不断升级，未来将应用于教育、医疗、工业、交通等领域。
大模型技术是人工智能技术的重要发展方向。据科大讯飞研究院院长刘聪介绍，公司集中资源研发大模型技术，自2023年5月6日星火认知大模型首次发布以来，已完成4次重点版本升级迭代，其逻辑推理、数学能力、语言理解等指标领先行业。
基于首个国产算力训练的完全自主知识产权的大模型，科大讯飞瞄准经济社会发展所需，不断推动人工智能先进技术的应用。
在四川省绵阳市第二中学金家林校区，数学教师杨昊燃正在智慧教育平台查看学生测评情况，平台为每位学生知识点掌握情况生成了“画像”，并在此基础上向学生推送个性化学习资源。
在科大讯飞羚羊工业互联网平台上，人工智能技术驱动工业生产效率大幅提升、管理不断优化，加速形成新质生产力。目前，这个国家级“双跨”平台（跨行业跨领域工业互联网平台）已入驻超百万用户。
科技创新引领新的消费需求。在2023年8月举办的布达佩斯田径世锦赛上，讯飞翻译机凭借80余个语种的翻译能力帮助各国运动员相互交流，受到当地媒体关注。当年11月，科大讯飞包括翻译机、办公本等在内的智能硬件销售额同比增长126%。
2月26日，在西班牙巴塞罗那举行的2024年世界移动通信大会上，人们参观科大讯飞展台。新华社记者高静 摄
整合优势资源 激发人才活力
在科大讯飞2023年度会议上，“90后”员工王磊奇因突破传统数据收集标注机制，将弱势场景语音识别效果提升至30%等贡献，被评为年度“讯飞之星”。与他一起获奖的，还有100余名在技术革新、工程落地等方面取得突破的一线员工。
为激发人才活力，科大讯飞在开展系列评优活动外，还实施了“飞凡计划”“飞星计划”等，打破年龄、职位等限制选拔人才，同时持续优化专利激励管理办法。
近年来，科大讯飞研究院最核心的骨干团队无一人离职。“研发经费全力保障，行政办公能省就省。”科大讯飞董事长刘庆峰说，科大讯飞年均研发投入约占营业收入的20%。
人才是创新的第一资源。科大讯飞孕育于中国科学技术大学语音实验室（原语言通信实验室），其核心技术骨干多数来自中科大。多年来，科大讯飞在全国范围内不断汇聚科研资源，截至2024年3月，已与30多家高校院所、科研单位形成长期技术合作关系。
中国科学技术大学语音实验室早年实景。（受访者供图）
一代代科研人员砥砺前行下，科大讯飞登上语音合成技术首次超过普通人说话水平、机器阅读理解能力首次超过人类平均水平、常识推理单模型首次超过人类平均水平等多个技术高峰，成体系掌握了人工智能关键核心技术。
形成产业生态 加速积蓄动能
在位于北京中关村的神州数码大厦，智象未来的工作人员正在使用基于多模态大模型的工具生成视频。据公司首席运营官王科介绍，作为一家初创公司，智象未来通过调用科大讯飞开放平台上的人工智能技术，为公司研发奠定了技术基础。
自2010年起，科大讯飞发布开放平台，为开发者们提供语音合成与识别、语义理解、移动应用分析等服务。截至今年3月31日，该平台已开放660项人工智能产品及能力，聚集超过638万个开发者团队、约229.8万个应用，包括高德地图、喜马拉雅等用户。
4月17日，观众在第四届消博会上的科大讯飞展台参观了解讯飞翻译机。新华社记者杨冠宇 摄
华为技术有限公司副董事长、轮值董事长徐直军介绍，目前华为公司在全球使用的智能终端的语音技术都来自科大讯飞。
国内越来越多创新创业者围绕科大讯飞开放平台形成产业生态。
2013年，工信部与安徽省依托科大讯飞在合肥高新区设立中国声谷，目前已形成从基础研究、技术研发、平台支撑到产业发展与应用的语音及人工智能产业链。“入驻企业超2000家，年产值2000亿元。”合肥市经济和信息化局副局长王伟说。
人工智能是发展新质生产力的重要引擎。2024年政府工作报告进一步明确，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
面向新征程，科大讯飞正瞄准世界先进水平，紧抓创新这个“牛鼻子”，加快以人工智能技术塑造高质量发展新优势。

